-------------------【三重门 (1)】-------------------

    林雨翔所在的镇是个小镇。小镇一共一个学校那学校好比独生子女。小镇政府生造的一些教育机构奖项全给了它那学校门口“先进单位”的牌子都挂不下了恨不得用奖状铺地。镇上的老少都为这学校自豪。那学校也争过一次气前几届不知怎么地培养出两个理科尖子获了全国的数学竞赛季亚军。消息传来小镇沸腾得差点蒸掉学校领导的面子也顿时增大了好几倍当即把学校定格在培养理科人才的位置上语文课立马像闪电战时的波兰城市守也守不住一个礼拜只剩下四节。学校有个借口说语文老师都转业当秘书去了不得已才……林雨翔对此很有意见?因为他文科长于理科——比如两个侏儒比身高文科侏儒胜了一公分——所以他坚持抗议。

    林雨翔这人与生具有抗议的功能什么都想批判——“想”而已他胆子小把不满放在肚子里仅供五脏之间的交流。

    小镇还有一个和林雨翔性格雷同的人他叫马德保马德保培育成功这性格比林雨翔多花了三十年可见走了不少冤枉路。马德保没在大学里念过书高中毕业就打工打工之余雅兴大涂几篇打工文学寄了出去不料编辑部里雅兴得更厉害过几个月就表了出来。马德保自己吓了一跳小镇文化站也吓了一跳想不到这种地方会有文人便把马德保招到文化站工作。马德保身高一米八五人又瘦站着让人担心会散架天生一块写散文的料。在文化站读了一些书颇有心得笔耕几十年最大的梦想是出一本书。最近整理出散文集书稿寄出去后梦想更是鼓胀得像怀胎十月的女人肚子理想中的书也呼之欲出。后来不幸收到出版社的退稿信函信中先说了一些安慰话再点题道：“然觉大作与今人之阅读口味有所出入患无销路兹决定暂不出版。”马德保经历了胎死的痛苦只怪主刀大夫手艺不精暗骂编辑没有悟性驽钝未开决心自费出书印了两百本到处送人。小镇又被轰动马德保托书的福被镇上学校借去当语文老师。

    有人说当今学文史的找不到工作这话也许正确但绝不代表教文史的也找不到工作。那几个出走的语文老师一踏入社会便像新股上市要的单位排队顿时学校十个语文老师只剩六个。师范刚毕业的学生大多瞧不起教师职业偶有几个瞧得起教师职业的也瞧不起这所学校惟有马德保这种躲在书堆里不谙世道的人才会一脸光荣地去任职。他到学校第一天校领导都与他亲切会面足以见得学校的饥渴程度。

    马德保任一个班级的语文教师和文学社社长。他以为现在学生的语文水平差把屠格涅夫教成涅格屠夫都不会有人现所以草草备课。第一天教书的人都会紧张这是常理马德保不知道以为自己著作等身见多识广没理由紧张。不料一踏进教室门紧张就探头探脑要冒出来马德保一想到自己在紧张紧张便又扩大多倍还没说话脚就在抖。

    一个紧张的人说话时的体现不是忘记内容而是忘记过渡马德保全然不知道自己在说什么两句毫无因果关系的句子居然能用“所以”串起来。讲课文失败掩饰的办法就是不断施问。毕业班的林雨翔看透了马德保的紧张又想在听课的教师面前表现连连举手胡诌马德保本来是在瞎问和林雨翔的答案志同道合竟可以一一匹配。渡过难关后马德保对林雨翔极口揄扬相见恨晚马上把他收进文学社。



-------------------【三重门 (2)】-------------------

    林雨翔老家在农村这村倚着一条铁路。前几年火车提但那里的孩子却不能提。一次在铁路上玩时一下被轧死两个亏得那时五岁的林雨翔在家里被逼着读《尚书》幸免于难成为教条主义展至今惟一成就的一件好事。林父先是恐惧不安成天让林雨翔背《论语》、《左传》。但那两个为自由主义献身的孩子在人心里阴魂不散林父常会梦见铁轨边肚子骨头一地都是断定此地不可久留。正好区委里的一个内部刊物要人林父荣升编辑便举家搬迁。不幸财力有限搬不远只把家挪了一两公里到了镇上。离铁轨远了心里踏实不少每天早出晚归工作也挺顺心。

    林父这人爱书如命可惜只是爱书而不是爱读书。家里藏了好几千册书只作炫耀用平日很少翻阅。一个人在粪坑边上站久了也会染上粪臭把这个原理延伸下去一个人在书堆里呆久了当然也会染上书香林父不学而有术靠诗歌出家成了区里有名气的作家。家里的藏书只能起对外炫耀的作用对内就没这威力了。林雨翔小时常一摇一晃地说：“屁书废书没用的书。”话由林母之口传入林父之耳好比我国的古诗经翻译传到外国韵味大变。林父把小雨翔痛揍一顿理由是侮辱文化。林雨翔那时可怜得还不懂什么叫“侮辱”当然更别谈“文化”了只当自己口吐脏话吓得以后说话不敢涉及到人体和牲畜。林父经小雨翔的一骂思想产生一个飞跃决心变废为宝每天逼小雨翔认字读书自己十分得意——书这东西就像钞票老子不用攒着留给小子用是老子爱的体现。

    没想到林雨翔天生——应该是后天因素居多——对书没有好感博大地也想留给后代享用他下意识里替后代十分着想。书就好比女人一个人拿到一本新书翻阅时自会有见到一个处*女一样怜香惜玉的好感因为至少这本书里的内容他是第一个读到的；反之旧书在手就像娶个再婚女人春色半老红颜半损翻了也没兴趣——因为他所读的内容别人早已读过好多遍断无新鲜可言。林雨翔竭力保留书的新鲜弄不好后代困难时这些书还可以当新书卖呢。林父的眼光只停留在儿子身上没能深邃到孙子的地步天天死令林雨翔读书而且是读好书。《红楼梦》里女人太多怕儿子过早对女人起研究兴趣所以列为禁书；所幸《水浒传》里有一百零五个男人占据绝对优势就算有女人出现也成不了气候故没被禁掉但里面的对话中要删去一些内容如“鸟”就不能出现有“鸟”之处一概涂黑引得《水浒传》里“千山鸟飞绝”无奈《水浒传》里鸟太多林父工作量太大况且生物学告诉我们一样动物的灭绝是需要一段时间的所以林父百密一疏不经意留下几只漏网之鸟事后现头皮都麻了还好弭患及时没造成影响。

    林父才疏只识其一不识其二把老舍《四世同堂》里的“”错放了过去。一天偶查字典找到“”字大吃一惊想老舍的文章用词深奥不适合给小雨翔看思来想去还是古文最好。

    然而古文也难免有这类文字。堂堂《史记》该够正经了可司马迁著它时受过宫刑对自己所缺少的充满向往公然在《史记》里记载“大阴人”大生殖器的人。这书该禁。《战国策》也厄运难逃有“以其髀加妾之身”的描写也遭了禁。林父挑书像拣青菜中国丰富灿烂的文献史料在他手里死伤大片。最后挑到几本没瑕疵的让林雨翔背。林雨翔对古文深恶痛绝迫于父亲的威严不得不背什么“人皆有所不忍达之于其所忍仁也；人皆有所不为达之于其所为义也”简单一点的像“无古无今无始无终”。背了一年多记熟了几百条哲理已具备了思想家的理论只差年龄还缺。七岁那年林父的一个朋友市里的一家报社编辑拜访林家诉苦说那时的报纸改版遇到的问题担心众多。小雨翔只知道乱背“畏畏尾身其余几”编辑听见连小孩子都用《左传》里的话来激励他变得大刀阔斧起来决定不畏浮云然后对林雨翔赞赏有加当下约稿要林雨翔写儿歌。林雨翔的岁数比王勃成天才时少了一倍自然写不出儿歌。八岁那年上学字已经识到了六年级水平被教师夸为神童。神童之父听得也飘飘然了不再逼林雨翔背古文。小雨翔的思想得到脱写诗一：

    小鸭子嘎嘎叫

    不吃饭不睡觉

    到底这是为什么

    原来作业没有交

    林父看了大喜过望说是象征主义这诗寄给了那编辑不日表。林父在古文里拣青菜有余暇开讲西方文学其实是和儿子一起在学。由于林雨翔的处*女作是象征主义的路林父照书大段解释象征主义但没有实人只好委身布莱克由唯美主义摇身变成象征主义讲解时恰被林母听见帮他纠正——林母以前在大专里修文科理应前途光明不慎犯了个才女们最易犯的错误嫁给一个比她更有才的男人。家庭就像一座山双方都要拼命往上爬而山顶只容一个人站住脚。说家像山更重要的是一山难容二虎一旦二虎相向必须要恶斗以分轩轾。通常男人用学术之外的比如拳脚来解决争端所以说一个失败的女人背后大多会有一个成功的男人。林父林母以前常闹矛盾几欲离婚幸亏武松诞生。林雨翔天资可爱聪颖俩人把与对方的恨转变成对孩子的爱加上林母兴趣转移——完成了一个女人最崇高的使命后老天赏给她搓麻将的才华她每天晚出早归搓麻将。这样也好夫妻口角竟少了许多。个中原因并不复杂林父想骂人时林母往往不在身边只好忍住。久而久之林父骂人的本能退化——这话错了对男人而言骂人并不是一种本能骂女人才是本能。

    由于林雨翔整天在家门口背古文小镇上的人都称之为“才子”。被允许读其他书后才子转型读现代小说读惯了古文小雨翔读起白话小说时畅通顺快得像半夜开车。心思散极古文全部荒废连韩非子是何许人都不记得了。中国的长篇小说十部里有九部是差的近几年展得更是像广告里的“没有最差只有更差”只可惜好莱坞的“金酸梅”奖尚没涉足到小说领域否则中国人倒是有在国际上露脸的机会。所以读中国长篇小说很容易激起人的自信林雨翔读了几十部后信心大增以为自己已经饱读了且饱得厉害——不是人所能及的饱而是蛙蛇过冬前的饱今朝一饱可以长期不进食。

    于是林雨翔什么书都不读了语文书也扔了。小学里凭他的基础可以轻松通过升了中学后渐渐力不从心加上前任语文教师对他的孤傲不欣赏亟来用荀子劝他说什么“君子务修其内而让之于外”见未果便用庄子吓他“不能容人者无亲；无亲者尽人”。依旧没有效果只好用老子骂他说雨翔这人“正复为奇善复为妖”预言“此人胸襟不广傲而无才学而不精懦弱却善表现必不守气节不成大器”。万没想到这位语文教师早雨翔一步失了节临开学了不翼而飞留个空位只好由马德保填上。

    雨翔得到马德保的认可对马德保十分忠心马德保也送他的散文集《流浪的人生》给林雨翔林雨翔为之倾倒于是常和马德保同进同出探讨问题。两人一左一右很是亲密。同学们本来对林雨翔的印象不好看见他身旁常有马德保对马德保也印象不佳——譬如一个人左脚的袜子是臭的那么右脚的袜子便没有理由不臭。

    其实林雨翔前两年就在打文学社的主意并不想要献身文学而是因为上任的社长老师坚信写好文章的基础是见闻广博那老师旅游成癖足迹遍及全国步行都有几万里我红军恨不能及。回来后介绍给学生学生听她绘声绘色地描述感觉仿佛是接听恋人的电话只能满足耳瘾而满足不了眼瘾文章依然不见起色。社长便开始带他们去郊游。开始时就近取材专门往农村跑。头几次镇上学生看见猪都惊喜得流连忘返半天去多以后对猪失去兴趣遂也对农村失去兴趣。然后就跑得远了些一路到了同里回来以后一个女生感情迸著成一篇《江南的水》抒情极深荣获市里征文一等奖。这破文学社向来只配跟在其他学校后面捡些骨头获这么大的奖历史罕见便把女学生得奖的功劳全归在旅游上于是文学社俨然变成旅行社惹得其他小组的人眼红不已。

    林雨翔也是眼红者之一。初一他去考文学社临时忘了《父与子》是谁写的惨遭淘汰。第二次交了两篇文章走错一条路揭露了大学生出国不归的现象忘了唱颂歌又被刷下。第三次学乖了大唱颂歌满以为入选在望不料他平时颂歌唱得太少关键时刻唱不过人家没唱出新意没唱出感情再次落选。从此后对文学彻底失望。这次得以进了文学社高兴得愁都省略掉了。

    那天周五下午有一段时间文学社活动。路上林雨翔对马德保说：“马老师以前我们选写文章的人像选歌手谁会唱谁上。”

    马德保当了一个礼拜老师渐渐有了点模样心里夸学生妙喻盖世口上替老师叫冤：“其实我们做老师的也很为难要培养全面展的学生要积极向上更主要是要健康成长。”言下之意学生就是向日葵眼前只可以是阳光反之则是育不佳。

    “那最近有什么活动呢？”

    “噢就是讲讲文学原理创作技巧。文学嘛多写写自然会好。”

    雨翔怕自己没有闭门造车的本领再试探：“那——不组织外出活动？”

    “这就是学校考虑的事了我只负责教你们怎么写文章——怎么写得好。”马德保知道负责不一定能尽责说着声音也虚。

    雨翔了解了新社长是那种足不出户的人对文学社的热情顿时减了大半。踱到文学社门口马德保拍拍林雨翔的肩说：“好好写以后有比赛就让你参加你要争口气。”里面人已坐满这年代崇敬文学的人还是很多的。所以可见文学已经老了因为一样东西往往越老越有号召力；但又可以说文学很年轻因为美女越年轻追求者就越多。然而无论文学年轻得嫩或老得快死它都不可能是中年的成熟。

    马德保介绍过自己说：“我带给大家一样见面礼。”学生都大吃一惊历来只有学生给老师送东西的义务绝没有老师给学生送东西的规矩。

    马德保从讲台下搬出一叠书说：“这是老师写的书每个人一本送给大家的。”然后一本一本诧异这两百本书生命力顽强大肆送人了还能留下这么多。社员拿到书全体拜读静得吓人。马德保见大作有人欣赏实在不忍心打断沉默了几分钟忽然看到坐在角落里一个男生一目十页唰唰乱翻。平常马德保也是这么读书的今天不同角色有变化所以心里说不出地难过。可书已送人自己又干涉不了好比做母亲的看见女儿在亲家受苦。马德保实在看不下去口头暗示说：“有些同学读书的习惯十分不好度太快这样就不能体会作者着笔的心思读书要慢。”

    这话把想要翻一页的人吓得不敢动手只好直勾勾地看着最末几行呆——其实不翻也不会影响因为马德保的散文散得彻底每篇都像是玻璃从高处跌下来粉碎后再扫扫拢造就的怕是连詹克明所说的“整合专家”都拼不起来了。

    雨翔悄声坐到那个翻书如飞的男生旁。两人素未谋面男生就向他抱怨：“这是什么烂书看都看不懂。”

    林雨翔为认识一个新朋友不顾暗地里对不起老朋友点头说：“是啊。”

    “什么名字？”林雨翔问。

    “罗——罗密欧的罗天——”男生一时找不出有“天”的名人把笔记本摊过去笔一点自己的大名。

    “罗——天诚你的字很漂亮啊。”

    罗天诚并不客气说：“是啊我称它为罗体字！”说着满意地盯着“裸体字”仿佛是在和字说话：“你叫林雨翔是吧我听说过你的名字。”

    一切追求名利的人最喜欢听到这句话。林雨翔心里回答“正是老子”嘴上窘笑说：“是吗？”

    罗天诚像没在听林雨翔说话。林雨翔那个“是吗”凝固在空气里翘以待回应。

    “上面那根排骨叫什么名字?我看见他跟你挺好的。”林雨翔不愿和排骨苟活一起不屑道：“他是我一个老师看我将来会有大出息故意和我套近乎。”

    “我看是你和他套近乎吧？”罗天诚冷眼看他拆穿谎言。雨翔苦心经营的虚荣感全部被反诘歼灭掉痛苦不堪硬笑一下懒得和罗天诚这怪人说话。

    马德保终于开讲。第一次带一大帮文学爱好者——其实是旅行爱好者——他有必要先让自己神圣昨晚熬到半夜查经引典辞书翻了好几本总算著成今天的讲义开口就说：

    “文学是一种美的欣赏美的享受既然如此我们先要懂得什么是美。研究美的有一门学问叫美学——研究丑的就没有丑学所以可以看出美的重要——”马德保顿了顿旨在让社员有个笑的机会不料下面死寂马德保自责讲得太深学生悟性又差心里慌了起来脑子里一片大乱喝一口水稳定一下后下面该说的内容还是不能主动跳出来。马德保只好被动搜索空旷的记忆里怎么也找不着下文像是黑夜里摸寻一样小东西。

    oo马德保觉得学生的眼睛都注意着他汗快要冒出来。万不得已翻开备课本见准备的提纲幡然大悟该说什么只怪自己的笨：

    “中国较著名的美学家有朱光潜这位大家都比较熟悉所以我也不再介绍了——”其实是昨晚没查到资料“还有一位复旦大学的蒋孔阳教授我是认识他的！”真话差点说出来“我是昨晚才认识的”但经上面一说好像他和蒋孔阳是生死至交。

    马德保为证明自己的话不得不窃用蒋的学生朱立元一篇回忆恩师文章中的一段话：“我当时去拜访他时他问得很仔细他问到狄德罗的‘美在关系’说内容时我举了狄德罗对高乃依悲剧《贺拉斯》分析的例子说到老贺拉斯的一句关键性台词‘让他去死吧’时我的先生轻声纠正说：‘是让他死吧’这件小得不能再小的事情却给我留下了深刻的印象。”引自《复旦逸事》(辽海出版社)第179页。说别人的话能做到像马德保一样情真意切着实不易但一切初次作案的小偷花不义之财时都会紧张马德保念完后局促地注意下面的反应生怕听到“老师这个我读过”的声音调动全身一切可调动的智慧准备要解释幸好现在学生无暇涉猎到考试以外的书籍听得都像真的一样。

    马德保再阔谈希腊神话与美学的关系。

    罗天诚推几下林雨翔问：“你听得懂他在讲什么？”

    “讲故事吧。天知道。”

    罗天诚变成天说：“我知道他这是故意卖弄把自己装成什么大学者哈……”

    林雨翔听得兴趣索然。他对美的认识处在萌芽阶段不比马德保的精深。百般无聊中只好随手翻翻《流浪的人生》看到一篇《铁轨边的风》想起儿时的两个伙伴轻叹一声看下去。马德保开头就装神扮鬼写道：“我有预感我将沿着铁轨流浪。”预感以后大作骈文：

    两条铁轨千行泪水。风起时它沉静在大地暖暖的怀里酣睡着酣睡着。天快亮了。千丝万缕的愁绪在这浓重的夜空里翻滚纠结；千疮百孔的离思在这墨绿的大地中盘旋散尽。

    沿着她走如风般的。这样凄悲的夜啊你将延伸到哪里去？你将选择哪条路？你该跟着风。蓝色的月亮也追寻着风向。在遥远的地方那片云哟……

    雨翔想这篇无疑是这本书里最好的文章他为自己意外地现一篇美文欣喜不已。其实他也没好好读过《流浪的人生》。当初的“倾倒”只是因为书而不是书里的内容这次真的从垃圾堆里拣到好东西再一回被倾倒。

    马德保第一堂课讲什么是美用了两个钟头布置议论文一篇预备第二堂讲如何挑选芸芸众生里的美文懒得全部都写只在讲义上涂“如何选美”第三堂课要讲找到美文以后的摘录感悟当然叫“选美之后”第四堂终于选美完毕授怎样能像他一样写文章。一个月的计划全部都订好了想天下美事莫过于去当老师除了工资那天比较痛苦外其余二十九天都是快乐的。

    林雨翔回到家向父亲报喜说进了文学社。林父见儿子终成大器要庆祝一下。只是老婆不在无法下厨——现在大多家庭的厨房像是女厕所男人是从不入内的。他兴致起来了童心问儿子：“拙荆不在如何是好？”

    林雨翔指指角落里的箱子说：“吃泡面吧。”林家的“拙荆”很少归巢麻将搓得废寝忘食而且麻友都是镇里有头有脸的人物比如该镇镇长赵志良是林母的中学同学都是从那个年代过来的蹉跎岁月嘛总离不开一个“蹉”字“文革”下乡时搓麻绳后来混上镇长了搓麻将搓麻将搓得都驼了背乃是真正的蹉跎意义的体现。另外还有镇里一帮子领导白天开会都是禁赌对人民群众精神文明建设的意义一到晚上马上深入群众和人民搓成一片。林母就在麻将桌上建立了与各同志之间深厚的革命友谊身价倍增驰名于镇内外。这样林父也动怒不了一动怒就是与党和人民作对所以两个男人饿起来就以吃泡面维生。可是这一次林父毅然拒绝了儿子的提议说要改种花样便跑出去买了两盒客饭进来。林雨翔好久不闻饭香想进了文学社后虽然耳朵受苦但嘴巴得福权衡一下还是值得的。

    两个男人料不到林母会回家。林母也是无奈的今天去晚一步只能作壁上观。麻将这东西只能“乐在其中”其外去当观众是一种对身心的折磨所以早早回来——自从林母迷恋上麻将后俨如一只猫头鹰白天看不见回家的路待到深夜才可以明眼识途。

    林父以为她是回来拿钱的一声不低头扒饭。林雨翔看不惯母亲轻声说：“爸妈欠你多少情啊。”

    “这你不懂欠人家情和欠人家钱是一回事她心里也不会好受的。”

    林母竟还认得厨房在哪里围上兜去做菜娇嗔说：“你们两个大男人饿死也活该连饭都不会做花钱去买盒饭来我给你们炒些菜。”

    林父一听感动得要去帮忙——足以见得欠人钱和欠人情有很大的不同。比如别人欠你一笔钱拖着久久不还你已经断然失望这时那人突然还钱了你便会觉得那仿佛是身外之财不是你的钱然后挥霍花掉；但若是别人欠你一份情也久久不还待到那人还你情时你会备加珍惜这情。

    雨翔心里笑着。林父帮忙回来想到正事问：“那个赏识你的老师是——”

    “马老师马德保。”

    “马德保!这个人！”林父惊异得要跳起来。

    林雨翔料定不会有好事了父亲的口气像追杀仇人自己刚才的自豪刹那泄光问道：“怎么了?”

    林父摇摇头说：“这种人怎么可以去误人子弟我跟他有过来往他这个人又顽固又——嗨根本不是一块教书的料。”

    林雨翔没觉马德保有顽固的地方觉得他一切尚好——同类之间是现不了共有的缺点的。但话总要顺着父亲问：“是吗?大概是有一点。”

    林父不依不饶：“他这个人看事物太偏激了他认为好的别人就不能说坏非常浅薄又没上过大学只表过几篇文章……”

    “可爸他最近出书咧。”

    林父一时愤怒把整个出版界给杀戮了说：“现在这种什么世道出来的书都是害人的！”铲平了出版界后觉得自己也有些偏激摆正道：“书呢？有吗？拿来看看。”

    林雨翔不知道自己的父亲和老师有积怨诚惶诚恐地把书翻出来递给父亲林父有先知一看书名便说：“不行”看了略要更是将头摇得要掉下来。

    林母做菜开了个头有电话来催她搓麻将急得任那些菜半生不熟在锅里。林父送她到了楼下还叮嘱早些回来——其实林母回家一向很早不过是第二天早上了。

    林雨翔望着父亲的背影自言自语道：“哈赌场出疯子情场出傻子。”



-------------------【三重门 (3)（上）】-------------------

    马德保的理论课上得人心涣散两个礼拜里退社的人数到了十五个。马德保嘴上说：“文学是自愿留到最后的最有出息。”心里还是着急暗地里向校领导反映。校方坚持自愿原则和马德保的高见不谋而合也说留到最后的最有出息。又过半个礼拜没出息的人越来越多而且都退得理由充足有自己写条子的说：

    本人尚有作家之梦但最近拜谒老师尊听讲座觉得我离文学有很大的距离不是搞文学的料故浅尝辄止半途而废属有自知之举。兹为辞呈。

    这封退组信写得半古不白马德保捧一本字典翻半天终于搞懂是要退出气得撕掉。手头还有几张惶恐地再看下封就有了直奔主题的爽快：

    马老师您好。我由于有些事情想要退出文学社。祝文学社越办越好！

    马德保正在气头上最后一句祝福读着也像是讥讽再撕掉。第三封就文采飞扬情景交融了：

    我是文学社一个普通的社员但是最近外公卧病我要常去照顾而且我也已经是毕业班的学生了为了圆我的梦为未来抹上一层光辉我决定暂时退出文学社安心读书考取好的高中。马老师的讲课精彩纷呈博古通今贯通中西我十分崇敬但为了考试我不得不割爱。

    马德保第一次被人称之为“爱”心里高兴所以没撕。读了两遍信被拍中马屁乐滋滋地想还是这种学生体贴人心。

    在正式的教学方面马德保终于步入正轨开始循规蹈矩。教好语文是不容易的但教语文却可能是美事里的美事只要一个劲叫学生读课文“书读百遍其义自见”。这古训在今天却不大管用可见读书人是越来越笨而写书人越来越聪明了。语文书里作者文章的主题立意仿佛保守男女的爱情隐隐约约觉得有那么一点却又深藏着不露；学生要探明主题辛苦得像挖掘古文物先要去掉厚厚的泥再拂掉层层的灰古文物出土后还要加以保护碰上大一点的更要粉刷修补累不堪言。

    马德保就直接多了不讨论不提问劈头就把其他老师的多年考古成果传授给学生。学生只负责转抄把黑板上的抄到本子上把本子上的抄到试卷上几次测验下来成果显赫谬误极少。惟一令马德保不顺心的就剩下文学社。

    这天他偶然在《教学园地》里现一篇论文说要激学生的兴趣就要让学生参与。他心想这是什么歪论让学生参与岂不是扫了老师的威风降了老师的威信？心里暗骂是放屁但好奇地想见识一下施放者的大名看了吓一跳那人后面有一大串的旁介光专家头衔就有两个还是资深的教育家顿时肃然起敬仔细拜读觉得所言虽然不全对但有可取之处决心一试。

    第三次活动马德保破例没讲“选美以后”要社员自由挥写一篇关于时光流逝的散文。收上来后放学生读闲书自己躲着批阅。马德保看文章极讲究修辞对偶凡自己读得通顺的一律次品。马德保对习作大多不满意嫌文章都落了俗套。看到罗天诚的开头见两个成语里就涉及了三只动物——“白驹过隙乌飞兔走”查过词典后叹赞不已把罗天诚叫过去当面指导。林雨翔看了心酸等罗天诚回来后问：“他叫你干什么？”

    罗天诚不满地说：“这老师彻底一点水平都没有我看透了。”

    马德保批完文章说：“我有一个消息要转告大家学校为了激同学们的创作灵感迎接全市作文比赛所以为大家组织了外出踏青具体的地方有两个供选择一是——”马德保的话戛然止住盯着单子上的“”字呆恨事先没翻字典只好自作主张把水乡直抹杀掉留下另一个选项周庄谢天谢地总算这两个字都认识否则学生就没地方去了——校领导的态度与马德保一样暗自着急组织了这次秋游连马德保也是刚被告之的。

    社员一听全部欢呼原本想这节课后交退组书的都决定缓期一周执行。

    周庄之行定在周日时限紧迫所以社员们都兴奋难抑那些刚刚退组的后悔不已纷纷成为坏马要吃回头草。不幸坏马吃回头草这类事情和精神恋爱一样讲究双方面的意愿；坏马欲吃草兴许还不愿意呢。马德保对那些回心转意的人毫不手软乘机出恶气说要进来可以周庄不许去那些人诧异心事被看穿羞赧得逃也来不及。

    学生到了一定的年纪就会认识到钱的价值。以前小学里出游总要带许多东西一点钱；现在学生已经懂得中国的政局稳定绝无把人民币换成货品以保值的必要所以都带一点东西许多钱。林雨翔要了三百料想在周庄花已经够了手下留情的话还可以用剩一些。林父对钱怜惜转而变成对旅游的痛恨。结果旅游业步出版业的后尘被林父否定得有百害无一利什么“浪荡公子的爱好”“无聊者的选择”。?钱虽说给了林父对学校却十分不满说毕业班的人还成天出去玩天理何在?

    周日早上学校门口停了一辆小面包车。天理虽然暂时不知道在哪里但天气却似乎是受控在马德保的手中晴空无云一片碧蓝好得可以引天文学家流口水。林雨翔不爱天文望着天没有流口水的义务；只是见到面包车胃一阵抽搐这才想到没吃早饭。他没有希特勒“一口气吞掉一个国家”的食量和利齿不敢妄然打面包车的主意只好委屈自己向罗天诚要早饭。

    罗天诚眼皮不抬折半截面包给林雨翔。林雨翔觉得罗天诚这人的性格很有研究价值便问：“喂小诚诚你好像很喜欢装深沉。”

    罗天诚低声说深沉是无法伪装的。

    “那你去过周庄吗？”

    “去又如何不去又如何？”

    “问一下罢了。周庄那里似乎有个……大贵人后来出钱建——是修长城被皇帝杀掉了。这个人脑子抽筋空留一大笔钱连花都没花就——”

    罗天诚叹道：“钱有什么意思。一个人到死的时候什么名什么利什么悲什么喜什么爱什么恨都只是棺木上的一缕尘埃为了一缕尘埃而辛苦一生值吗？”语气里好像已经死过好几回。

    林雨翔不比罗天诚死去活来没机会爬出棺材看灰尘说：“现在快乐一些就可以了。”

    罗天诚解剖人性：“做人要么大俗要么大雅半俗不雅是最痛苦的人徐志摩是大雅马德保是大俗但他们都是快乐的人可你却半俗不雅内心应该十分痛苦。”

    林雨翔整理内心感受没有痛苦。说马德保快乐是可以理解的；徐志摩除了飞机失事头上一个大洞死得比较不雅外评上大雅是没有异议的；可林雨翔没有证据说明他不俗不雅便问：“那你呢？”

    罗天诚被自己的问题反呛一口看窗外景物不说话由大雅变成大哑。

    林雨翔的问题执意和罗天诚的回答不见不散再问一声：“那你呢？”

    罗天诚避不过庄严地成为第四种存在形式说：“我什么都不是。”

    “那你是？”

    “我是看透了这些。”

    林雨翔心里在恣声大笑想这人装得像真的一样；脸上却跟他一起严肃问：“你几岁了？”

    “我比你大。相信吗我留过一级。”

    林雨翔暗吃一惊想难怪这人不是大雅不是大俗原来乃是大笨。

    “我得过肝炎住了院便休了一个学期的学。”

    林雨翔心里猛地停住笑想刚才吃了他一个面包死定了。身子也不由往外挪。

    罗天诚淡淡说：“你怕了吧？人都是这样的你怕了坐后面这样安全些。”

    林雨翔的心里话和行动部署都被罗天诚说穿了自然不便照他说的做以自己的安全去证实他的正确所以便用自己的痛苦去证实他的错误。说：“肝炎有什么大不了的——”为了要阐明自己的凛然恨不得要说“你肝没了我都不怕”转念一想罗天诚肝没了自己的确不会害怕被染上反会激起他的伤心便改口说“我爸都患肝炎呢。”

    林雨翔把自己的父亲凭空栽上肝炎病史后前赴后继道：“我的爷爷也是肝炎呢！”说完现牛皮吹歪了爷爷无辜变成病魔。轻声订正：“也患过肝炎呢！”

    “你没得吧？”

    “没有。”

    “以后会的。”罗天诚的经验之谈。

    “唔。”林雨翔装出悲怆。

    “到你得了病就知道这世上人情冷暖了。”

    “是吗——”林雨翔说着屁股又挪一寸。

    车到大观园旁淀山湖车里的人兴奋得大叫。上海的湖泊大多沾染了上海人的小气和狭隘。造物主仿佛是在创世第六天才赶到上海挖湖无奈体力不支象征性地凿几个洞来安民——据说加拿大人看了上海的湖都大叫“poo1!pit！”恨不得把五大湖带过来开上海人的眼界。淀山湖是上海人民最拿得出门的自然景观它已经有资格让加拿大人尊称为“pond”了。一车人都向淀山湖拍照。

    上海人的自豪一眨眼就逝过去了。车出上海公路像得了脚癣坑洼不断一车人跳得反胃。余秋雨曾说去周庄的最好办法就是租船走水路原因兴许是水面不会患脚癣但潜台词肯定是6路走不得。马德保是不听劝诫的人情愿自己跳死或车子跳死也要坚持己见。跳到周庄已近九点。

    周庄不愧是一个古老的小镇连停车场都古味扑鼻是用泥土铺成的。前几天秋雨不绝停车场的地干后其状惨烈是地球刚形成时受广大行星撞击的再现。一路上各式各样的颠都在这里汇总温故知新一遍。

    文学社社员们全下了车由马德保清点人数。本想集体活动顾虑到周庄的街太小一团人定会塞住所以分三人一小组。林雨翔、罗天诚之外还加一个女孩子。那女孩是林雨翔班上的语文课代表叫沈溪儿。她和林雨翔关系不太好因为她常提防着林雨翔藉着丰厚的古文知识来夺她的课代表之位——她小时候是林雨翔的邻居的邻居深知林雨翔当年的厉害。可林雨翔向来对女子过目就忘一点也记不起有过这么一个邻邻居。其实林雨翔对语文课代表的兴趣就似乎是他对女孩子的兴趣一点都没有的只是有一回失言说语文课代表非他莫属吓得沈溪儿拼命讨好原来的语文老师防盗工作做得万无一失。

    对男子而言最难过的事就是旅行途中二男一女这样内部永远团结不了；所幸沈溪儿的相貌还不足以让男同胞自相残杀天底下多一些这样的女孩子男人就和平多了。更幸运的是林雨翔自诩不近色；罗天诚的样子似乎已经皈依我佛也不会留恋红尘。

    周庄的大门口停满了各式各样的公车可见我国政府对提高官员的艺术修养是十分注重的。中国人没事爱往房子里钻外国人反之所以刚进周庄街上竟多是白人疑是到了《镜花缘》里的白民国。起先还好分得清东南西北后来雨翔三人连方位都不知道了倒也尽兴。

    游周庄要游出韵味就必须把自己扔到历史里。那里的布局杂而有章乱而有序。这种结构很容易让人厌烦更容易让人喜欢但这些要先把自己沉溺在周庄里才能下定论。

    有了这个特征周庄很能辨别人性——看见第一眼就大喜的人是虚伪的；而大悲的人是现实的；不喜不悲的人恐怕只有罗天诚一个。林雨翔尽兴玩了两三个钟头觉得不过尔尔几条河而已。沈溪儿高兴得不得了牵着林雨翔的手要他快走林雨翔每次都是缩手已晚被仇人当狗一样带着散步。

    沈溪儿撒娇要乘船。不漂亮的女孩子撒娇成功率其实比漂亮女孩子要高因为漂亮女孩子撒娇时男的会忍不住要多看一会儿再在心里表决是否值得；不漂亮的女孩子撒的娇则像我国文人学成的西方作家写作手法总有走样的感觉；看她们撒娇会有一种罪恶感所以男的都会忙不迭答应以制止其撒娇不止。

    沈溪儿拉住点头的林雨翔兴奋得乱跳。待有空船。周庄船夫的生意极佳每个人都恨不得脚也能划桨好多拉些生意。五十米开外的河道上有一只船游兴已尽正慢慢靠来；船上的船夫两眼并没看河道而是盯住乘客谈笑。这船上只坐了一个人背对着林雨翔耐冷如北极熊秋意深浓时还穿着裙子。一头的长铺下来快盖住了背包。那头长耀眼无比能亮彻人的心扉让女的看了都会自卑得要去削男的看了恨自己的手没有地方贪官的魔掌那么长只能用眼神去爱抚。

    林雨翔也忍不住斜视几眼但他记得一部小说里的警世妙句“美女以脸对人丑女以背对人”心里咬定那是个丑女不禁为那头惋惜。

    沈溪儿也凝望着背影忘却了跳。罗天诚虽已“看破红尘”只是看破而已红尘俗事还是可以做的所以索性盯着长背影呆。

    三个人一齐沉默。

    船又近一点沈溪儿喃喃着：“是她是su—su—”看来她和船上那女孩认识不敢确定只念她英文名字的前两个字母错了也好有退路。船夫（po1er）该感到庆幸让沈溪儿一眼认出来了否则难说她会不会嘴里胡诌说“po—popo：尿壶。”呢。

    沈溪儿终于相信了自己的眼力仿佛母鸡生完蛋“咕——咕”几声后终于憋出一个大叫：“susansusan—”

    船上的女孩子慢慢回眸冰肌如雪——如北方的雪。哪个女孩子如上海的雪也算她完了。

    沈溪儿确定了激动得恨不得投河游过去。船上女孩子向她挥手露齿一笑。那挥手的涉及范围是极广的瞄虽然只瞄准了沈溪儿但林雨翔罗天诚都沾了溪儿的光手不由升起来挥几下。这就是为什么霰弹要在一定距离内才能挥最大威力。

    沈溪儿视身上的光为宝不肯施舍给林罗两人白眼说：“她又不是跟你招手你激动什么！”说着想到中文里的“你”不比英文里的“you”没有骂一拖二的神奇功能旋即又转身笑罗天诚：“喂你别假深沉你也是啊自作多情。”

    训完后迎接susan。船快靠岸了susan拢了拢头对沈溪儿嫣然一笑说：“你也在这里啊真巧。”然后小跨一步要上岸不幸估计不足差点跳水里踉跄了一下。林雨翔忙要伸手去拉沈溪儿宁朋友死也不让雨翔玷污拍掉他的手扶住susan。susan惊甫未定对林雨翔赧然一笑。林雨翔怔住杜甫的《佳人》第一个被唤醒脑子里幽幽念着“绝代有佳人绝代有佳人”。第二个苏醒的是曹植的《美女赋》“美女妖且闲……”这个念头只是闪过；马上又变成《西厢记》里张生初见崔莺莺的情景“只叫人眼花缭乱口难言魂灵儿飞在半天”。然后变性油然而生《红楼梦》里林黛玉第一次见贾宝玉的感受：“好生奇怪倒像在哪里见过的何等眼熟！”畅游古文和明清小说一番后林雨翔终于回神还一个笑。

    沈溪儿偶见朋友不愿意再划船了要拉着去玩。林雨翔追上去严肃道：“喂马德保说了不准——”

    “马德保马德保你跟他什么关系听话成这样！走susan。”沈溪儿怒道。

    susan有些反应问：“他是不是那个你说的精通古文的林雨——”

    “就是这小子。”沈溪儿答。

    “哇古文耶——”说着伸出手说“你好久仰了。”

    林雨翔惊喜地伸手惹得罗天诚在一旁眼红。沈溪儿拍人的手上了瘾打掉susan的手说：“握什么不怕脏？”林雨翔握一个空尴尬地收回手搔头说：“哪里只是稍微读过一点。”

    susan把这实话当谦辞追问：“听沈溪儿讲你能背得出《史记》？”

    林雨翔自己也吓了一大跳恨沈溪儿吹牛也不动脑筋凭林雨翔的记忆力背《老子》都是大有困难的；何况在林家《史记》乃是禁书林雨翔连“世家”“列传”都会搞淆哪有这个本事忙说：“以前小时候的事情了现在不行了老矣！”

    这憋出来的幽默惹得susan格格地笑手抚一下头命令：“那可不行你一定要背！”

    林雨翔被逼得直摆手：“真的不行！真的——”说着还偷窥几眼susan。

    罗天诚被晾在一边怪自己连《史记》都没看过否则便可以威风地杀出来向susan大献殷勤。

    林雨翔把话岔开问：“你没有中文名？”沈溪儿代答道：“要你管她在加拿大时我就这么称呼她。”

    林雨翔追问：“加拿大怎么样？”

    沈溪儿又成代言人：“你没听说过？外国有个加拿大中国只有大家拿！”

    林雨翔一听爱国胸怀澎湃又懒得跟沈溪儿斗问susan：“你这样不冷？”

    这话把susan遗忘的“冷”全部都提醒上来了说：“当然冷——冷死我了——可这样能贴近江南小镇啊——江南美女都是这样的。”

    林雨翔见susan的话头被转移掉了暂时没有要背书的危险紧张顿时消除老饕似的呼吸空气。

    “你要背《史记》噢不许赖！”susan笑道。

    林雨翔一身冷汗。沈溪儿怕雨翔被折磨死博爱道：“好了susan别难为林大才子了。你怎么会在周庄呢？真怪。”

    “来玩啊。上海这地方太不好玩了佘山像小笼馒头似的。嗯！看了都难过还是周庄好玩一些。你来多久了？还拖了一个——大才子！哈哈我没打扰你们吧如果我是灯泡那我就只好——消失！”

    林雨翔被她对佘山的评价折服傻笑着。罗天诚大失所望原来搞这么久susan还没现自己恨自己方才深沉得太厉害心斋做过了头回到人世间就丢面子了。

    沈溪儿见susan误会了厌恶得离林雨翔一大段距离说：“呀！你太坏了！我和这小子？”然后吐吐舌头表示林雨翔不配。

    “我在船上还看见你和他牵着手呢。”susan罗列证据。

    沈溪儿脸上绯红拼命甩手恨不得断臂表示清白：“哪里啊是他非要拉住我的！”

    “什么！我——我没——”林雨翔焦急地解释。susan打断说：“才子好福气噢不准亏待了我的朋友否则——”

    那“否则”吓得林雨翔心惊肉跳沈溪儿还在抵抗说“没有没有”。susan也不追究招呼着一起玩。走了一程才现还有个男孩子忙问：“你叫什么名字？”

    罗天诚受宠若惊说：“我叫罗天诚罗——罗密欧的罗天——”直恨手头没有笔墨让他展示罗体字。susan说：“我知道了罗天诚听说过。”罗天诚吃惊自己名扬四海问：“你是哪个学校的？”

    “和你一个啊。”susan略有惊异。

    罗天诚虽像佛门中人但做不到东晋竺道生主张的“顿悟”问susan：“什么一个？”

    “一个学校啊。”

    “什么一个学校！”罗天诚佛心大乱。林雨翔也骇然无语惊诧这种破学校也能出大美女而且自己竟从未见过不由对学校大起敬佩想这小镇真是藏龙卧虎的地方。

    四人一起游周庄。周庄的一些古街也增大了吞吐量可以容四人并排走那时就出现了问题究竟谁走susan旁边。沈溪儿只能罩住一面susan另一面全无防守。林雨翔今天对susan大起好感——如果说没有哪个男孩子见了美女会不动情这话不免绝对至少有表面上若无其事如罗天诚者内心却澎湃得像好望角的风浪。林雨翔表里一致走在susan身边大加赞赏：“哇你的头是用什么洗水洗的？”

    沈溪儿拦截并摧毁这句话：“你是谁要你管三管四干什么？”

    “喂我问的是susan你是谁要你管三管四干什么？”骂人时最痛苦不过于别人用你的话来回骂你分量也会猛增许多。沈溪儿充分领教了自己的厉害恨自己还没这话的解药只好认骂。

    林雨翔再问：“你跟susan是什么关系？”

    “朋友关系——好朋友。”沈溪儿吃一堑长了好几智说话都像下棋考虑到了以后几步。

    “那好你可以干涉你的好朋友吗？”

    沈溪儿不料刚才自掘的坟墓竟这么深叹气摇头。susan则是秉着大清王朝的处事精神放俄国和日本在自己的领土上打仗她则坐山观虎斗。

    到了必要时susan略作指示让俩人停战：“好了你们太无聊了。我肚子饿了想吃中饭了你们吃吗？”沈溪儿愤然道：“我们俩吃别叫他们。”

    “没关系的一起吃嘛。”susan倒很大度。

    沈溪儿劝susan：“喂你可想清楚了这是引狼入室懂吗？”

    susan微微一笑：“什么狼他们俩又不是色狼。”

    雨翔的潜意识在说“我正是”脸上却一副严肃说：“当然不是了罗天诚是吗？”

    这个问题的回答难度是极高的。罗天诚省悟过来他回答“是”也不是“不是”也不是只好放弃。

    沈溪儿讥讽：“咦林雨翔你不是说你不近女色的吗？怎么？”说出这个问题后得意非凡想应该没有被他还击的可能。

    林雨翔忙说：“朋友不可以吗？”——其实这世上最可畏的男人是自称不近女色的他们只是未遇理想中的女色罢了一旦遇上凭着中国汉字的博大精深“不近女色”马上会变成“不禁女色”所以历史学科无须再追究汉字是不是仓颉所创总之汉字定是男人造的而且是风流男人造的。

    快出周庄了现有家古色古香的面馆里面棕红的桌椅散着陈腐味所以扑鼻就是历史的气息。四个人饥不择食闯了进去。店主四十多岁比店里的馒头要白白胖胖多了乃是“四书”里君子必备的“心宽体胖”型。有了君子的体型不见得有君子的心。店主虽然博览过众多江南美女但见了susan也不免饥饿得像在座四人。他对susan搓手问：“小姑娘你要什么？”其余三人像是不存在于店里。



-------------------【三重门 (3)（下）】-------------------

    “喂你还要问我们呢！”沈溪儿不服道。

    店主忙换个语气：“你们也要来点什么？”

    沈溪儿气得要走雨翔拉住她说算了店主是不会对她起非礼之心的。

    四个人要了菜后坐赏街景。沈溪儿说店主不是好人罗天诚严肃道：“做人要么大俗要么大雅半俗不雅是最痛苦的了；susan你是大雅店主是大俗我就是半俗不雅。”susan听得崇拜不已笑着说：“我哪里是大雅不过你说得很对！”

    林雨翔觉得这话好生耳熟终于想起是他在车上说过的话只是徐志摩换成susan马德保换成店主而罗天诚本人因动了凡心自愿由圣人降到半俗不雅。林雨翔从椅子上跳起来说：“这话你说过！你在——”

    沈溪儿四两拨千斤轻声就把这话掐断：“说过又怎么了我们反正没听过。你这人也太自私了听过的话就不许别人听了。”

    罗天诚说：“林雨翔你太重名利了以后会后悔的我说过当一个人要死的时候什么——”

    林雨翔这次学乖了和罗天诚一起说：“什么名什么利什么爱什么恨都是棺木上的一缕灰尘为一缕——”

    罗天诚纠正道：“是——尘埃！”趁雨翔愣忙把下半句真理给说了：“为了一缕灰——尘埃而辛苦一辈子值吗？”

    susan听得拍手以为是两个人合璧完成的杰作大悦道：“你们太厉害了一个能背《史记》一个能懂哲学。来林雨翔——同志请你背《史记》。”

    雨翔诧异susan还没忘记《史记》想一个大美女的记忆力群的确是一件憾事。推托道：“好汉不提当年勇再说我嗓子不舒服。”

    “那好办你还有你们两个等着我去买可乐你一定要背哟！”susan说完奔出去买饮料。林雨翔忙问沈溪儿：“喂她是几班的?”

    “无可奉告。”

    “问你哪！”

    “无可奉告。”

    两个无可奉告后susan跑回来说：“你们谁帮我拿一下。”沈溪儿有先知按下两个都要站起来的男士说：“我来你们俩歇着。”

    林雨翔喝完饮料逃避不过了信口开河说：“《史记》没艺术性背宋词吧欧阳修的《蝶恋花》我背了——”

    “不行我要听柳永的《蝶恋花》。”susan道。

    林雨翔惊骇地想susan这女孩子不容易居然知道柳永。记得七八岁时背过柳永的词全托林父愚昧不知道柳永和妓女的轶事才放手让他背诵。现在想来柳永《蝶恋花》的印象已被岁月的年轮轧死没全死还残留一些支吾道：

    “伫倚——那个危楼风细细望春极愁——”

    “错啦是望极春愁——”susan纠正道“黯黯生天际。草色烟光残照里无言谁会凭阑意?拟把疏狂图一醉对酒当歌强乐还无味。衣带渐宽终不悔为伊消得人憔悴。对吗？”

    林雨翔说不出话另眼相看susan。

    沈溪儿嘲笑：“小时候还背古文呢！嘻嘻笑死人啦。susan好样的！”

    林雨翔据实交代：“柳永的词我不熟欧阳修的还可以。”

    沈溪儿评点：“大话！”林雨翔委屈地想这是真的。

    susan给林雨翔平反：“不错了现在的男孩子都太肤浅了难得像林雨翔那样有才华的了。”林雨翔听了心如灌蜜恨不得点头承认腼腆地笑。

    罗天诚被三个人的谈话拒之门外壮志未酬仿佛红军长征时被排除在“军事最高三人团”外的毛泽东没人理会更像少林寺里的一条鱼——当代少林寺的除外。

    susan现漏了罗天诚补救说：“你也是大哲人。”

    罗天诚被夸激奋得嘴里至理名言不断什么“人生是假平谈是真”引得susan两眼放光。

    经过漫漫地等待菜终于上来。四个人都有一碗面有所不同的是susan的面条根根士气饱满也是一副“君子”的样子；相形之下其余三人的面条都像历尽了灾难面黄肌瘦。用政客的说法susan的面是拿到国际上去树立民族自信的；其他的面则是民族内部矛盾的体现。

    沈溪儿扔筷说：“不吃了！”susan拼命抱歉分她面条。再比下去也令人窝火susan面上的浇头牛肉多得可以敌过其他三人总和质量就更不用说了。放在一起那三盘浇头仿佛是朱丽叶出场时身边的婢女只为映托主人的出众。

    susan只好再分牛肉林雨翔有幸分得一块感动地想这么体贴的女孩子哪里去找不由多看几眼装作不经意地问：“喂susan你觉得你理想的男朋友是什么样子的?”问完心里自夸语气控制得很好这问话的口吻好比宋玉的东家之子“增之一分则太长减之一分则太短”介于低俗和暴露之间适到好处。

    susan说：“我要他是年级的第二名!”

    “为什么不是第一名？”

    “嗯因为我是第一名我不想他过我这样我就……嗨嗨是不是很自私?”susan调皮地笑。

    林雨翔今天吃的惊比周庄的桥还多幡然大悟原来她就是年级里相传的第一名的冷美人恨自己见识浅陋。美女就像好的风景听人说只觉得不过尔尔亲眼看了才欣然觉得果然漂亮可见在爱情上眼睛不是最会骗人的耳朵才是。

    林雨翔此刻的感受只有失望因为他绝没有年级第二的实力。

    沈溪儿又缠住susan说话莫不是些数学题目；两个人谈完后还相互对视着笑。林雨翔想插话插不进心中忿忿想你既然都说完了何须占用我林雨翔宝贵的青春——在人看来占着茅坑不拉屎是可恶的其实最可恨的却是拉完了屎还要占着茅坑。

    林雨翔缩头缩脑要问话不论好坏刚露个脑袋那问题就被沈溪儿照戬不误。气愤了强硬地问：“susan,你有没有过——那个?”

    这个问题虽含糊但凭着它丰含的内容却炼得铜墙铁壁沈溪儿想砍都砍不断。

    susan脸上不绝的红晕咬住嘴唇道：“当然没有——真的没有。”

    林雨翔心里宽慰许多。现在的男孩子都把柏拉图给扭曲了挑红颜宛如吃东西被人咬过的绝不能要。雨翔很荣幸地想去咬第一口。

    罗天城要和雨翔争咬把人动物性的一面展露无遗。林雨翔向susan要了电话号码。罗天诚边吃面边心里默记。他的人生观没多大变化爱情观却面目全非觉得红颜还是要的好。罗天诚每次回想起自己的沧桑剧变都会吃惊好比是一个人出趟门回来现自己的屋子已经换了一幢肯定会有的那种吃惊。林雨翔的屋子没换?主人换了。热情之火终于压抑不住熊熊地烧旺得能让科威特的油田自卑死。

    那些当然只是内心变化。俩人外表上都平静得像死水。突然susan惊喜地现什么招呼说：“哇我现桌上有一诗。”林罗的两个脑袋忙凑过去。林雨翔正心旌摇曳诗才也随情而生。看见桌上有人刻着一诗：

    卧春

    卧梅又闻花

    卧知绘中天

    鱼吻卧石水

    卧石答春绿

    林雨翔大叫：“好！好诗！”议论说：“这诗不讲究韵律不是韩愈所作这种五言绝句肯定是柳宗元反对骈骊文那时候创作的我曾在《中国文学史》上见到过。凭我的记忆卧梅是指盛产于北方的一种梅花枝干横长看似卧倒；主人正在房里卧着心中描绘自己如日中天时的情景而‘卧石’似乎是哪本古书里的？《万历野获编》?好像是的里面的一个地方在云南？好像是的是一个景观临近它的一潭水叫卧石水鱼都在轻吻卧石水这一段真是写神了有柳宗元《永州八记》里《至小丘西小石潭记》里那——鱼的风采最后卧石似乎在回答春天已经到了好诗！好意境！”

    susan听得眼都不眨赞不绝口道：“哇林雨翔你真厉害！”

    林雨翔信口把书名文名乱扯一通收到意想不到的效果虚荣心得到满足野心蓬勃要再高见不料罗天诚在一旁冷冷地说：“你再念几遍试试。”

    林雨翔又念了三遍。susan猛地大笑夸罗天诚聪明。林雨翔忙问怎么了susan笑得说不出话罗天诚附着一起笑。沈溪儿起先也不懂看几遍诗也笑得要断气。林雨翔小心翼翼地默读几遍诗顿时满脸憋红原来这诗的谐音是：

    我蠢

    我没有文化

    我只会种田

    欲问我是谁

    我是大蠢驴

    悟出后头皮都麻了?想想刚才引了一大堆东西又气又悔又羞只好低着头吃面。

    罗天诚不让雨翔有借面遮羞的机会说：“大家吃得差不多了吧我们走吧还有半天呢。”

    susan摆手说：“不我没有半天了下午我还要赶回去呢你们去玩吧。”

    雨翔走出失利阴影留恋得不得了说：“没关系的可以晚上和文学社一起走啊反正顺路。”

    “不了我又不是文学社的人。”

    雨翔恨没有权力当场录取susan暗打马德保的主意：“马老师人挺好的。”

    susan坚持说：“真的不了我还有事呢。”

    罗天诚仲裁说：“好了林雨翔别缠住人家天下没有不散的宴席该走就要让她走。”顿顿再问：“susan你决定什么时间走？”

    “还有半个小时。”

    “不如游完退思园再说吧。”林雨翔提议。

    罗天诚一笑说：“天才这里是周庄没有退思园这里只有沈厅。”林雨翔梅开二度窘促得说不出话。

    沈溪儿听到老祖宗的厅激动得非要拉susan去。四人匆匆结账店主挽留不及在门口嘿嘿地笑。四人拐了半天终于寻到沈厅。

    有精神的人死后精神不死；同样道理有钱人死后钱不死；沈万三的钱引得中外游人如织沈厅里的人口密度正教人认识计划生育的重要性。四人很快被冲散掉沈溪儿跟了罗天诚林雨翔有幸和susan冲在一起。两个人在一起的感觉是远优于四个人在一起的。人潮里susan和雨翔贴得很近susan的香扑面而来雨翔不禁萌生了一种伸手欲挽的冲动——这是本能。据一个古老传说上帝造人时第一批出炉的人都有两个头四只手四条腿就是现今生物学里的雌雄共体可上帝觉得他们太聪明了就把“人”一劈为二成为现在的样子于是男人便有了搜寻靠近另一半——女人的本能。当然也不乏找错的就是同性恋了。林雨翔想起这个传说哑然失笑。

    susan问：“你笑什么？”

    林雨翔怕再引用错误连中三元摇头说：“没什么。”想想仍旧好笑难怪现在言情电视连续剧里都有这种台词“我俩单独在一起吃饭”其实从形式逻辑学来说此话不通俩人何谓“单独”。但从神学来说便豁然通了——两个人才能被真正意义上拼成一个人所以“单独”。倘若一个人吃饭充其量只是半个人尔尔。林雨翔这半个人找到另外半个虽然不知道是不是原配可欣喜得直想接近。

    贴得更近了。susan自觉往旁边避了一步不慎踩中别人一脚。那人旁边两个小秘正要开口骂不料被踩者看见susan抱歉的笑顿时一退“sorrysorry”不停。两个鬼怪故事里出来的女妖想替老板申冤未果齐唰唰打白眼。

    再走一程susan担心和沈溪儿一散不聚要下楼去找。雨翔开导她：“人找人找死人。”susan带倔地笑说：“我不管找死人找活人她是我朋友我一定要找到。”说着抢了上帝的活干自劈一刀离林雨翔而去。雨翔挽留不住只好跟上去。

    俩人在沈厅里兜圈子林雨翔心猿意马踩人脚不断。他踩脚成为专家权威后得出这么一个规律踩着中国人的脚不能说“对不起”要说“sorry”被害者才会原谅你可见外文比中文值钱。你说一个sorry可抵上十声“对不起”与人民币兑美元英镑的汇率相符足以证明语言与经济的亲密关系；而踩上外国人的脚大可不必担心他们的脚趾和他们的财气一样粗壮断然没有一脚踩伤的后患说不准自己的脚底还隐隐生痛呢。

    茫茫人海芸芸众脚里susan惊喜地现沈溪儿一脸怒相站在门口飞奔过去说：“可找到你了！”

    林雨翔也尾随。沈溪儿审讯道：“你们做了什么？”

    “找你们呀！”susan天真道。

    “姑且相信。呀susan你快到时间了吧！”

    “哇真的我要赶回去了。”

    林雨翔盯住罗天诚的脸感觉到他脸上的醋意比周庄的秋意更浓。他手一拍罗天诚的肩大度说：“想开一点。”然后问susan：“我们送你吧！”

    susan莞尔一笑说：“不用了我自己走。今天玩得太开心了。”雨翔要问些什么见susan正和沈溪儿密切地惜别谈得插针难进就算把自己的话掐头去尾如马拉美的诗歌也未必能放得进去只好作罢。

    susan向林雨翔一挥手道声再见便转身蹦蹦跳跳地消失在古巷的深处。街上空留下了神色匆匆的行人。雨翔站着呆极目远眺清纯的身影早不见了但他还在眼中耳中一遍一遍重温心里却空白一片。刚才有过的繁华都淡漠得感觉不到了有过的思绪也凝住了好像心也能被格式化似的。

    雨翔极不忍心地扭头看身边的河道蓦地现有斑瑕定睛一看惊叫道：“雨！”方圆五米里的人都仰望天老天不负众望雨越织越密河面上已经是雨点一片眼前也迷蒙得像起了雾。三人缩在屋檐下躲雨身边挤满了人。林雨翔贴着一个长女郎穿着色彩缤纷还常拿出镜子来照有没有被雨破相。身上有股奇香——香得臭。她贴着一个秃头男人那才是贴着看来上帝也有漏斩的时候。那男人目测年纪该有北大那么高寿了但心却不老常用手理头——恨没幸存的头理只好来回抚摸之另一只手不闲着紧搂住色彩缤纷。雨翔情不自禁地往边上挤旁人大叫：“哎哟挤啥啦！”吓得林雨翔忙立正。还有些人带了伞在羡慕的眼光里撑开伞感激天气预报难得竟有报对的时候。

    susan的印象在雨翔脑子里渐渐模糊了。雨翔甚至快淡忘了她的样子。猛地想起什么喊：“完了！”

    沈罗吓一跳问什么完了。雨翔道：“susan她没带伞会淋着的。”

    “你别瞎操心了。她又不是小孩子。”罗天诚和沈溪儿协力完成这话。

    雨中的江南水乡更风雅别致。小吃店里的烟杂拌在雨丝里轻缓腾空躲雨的人过意不去只好买一些做表示。书画摊上那些漫着雾气的画终于等到意境相似的天气不论质量都畅销了。

    气温冷了一大截。那秃头竭力搂紧女郎以借温。林雨翔看着心里一片迷茫只担心susan会不会冷恨不得冲出去。罗天诚呆滞地抖沈溪儿也紧咬住嘴唇。

    雨翔打消掉了去追susan的念头——因为追上也不能做什么。于是注意着江南的少女。由susan带起他久藏的欲望后他对女孩子大起科研兴趣盯着来往的水乡少女。街上美女很少因为这年头每天上一次床的美女比每天上一次街的美女多。举凡女孩子略有姿色都在大酒店里站着；很有姿色都在大酒店里睡着；极有姿色都在大酒店经理怀里躺着。偶有几个清秀脱俗的漫步走过极其文静。看她一眼她羞涩地低头笑加快步子走过雨翔面前——这是上海美女所没有的。上海的美女走在街上向来目不斜视高傲地只看前方穿马路也不例外；上海的男人却大多目不正视竭力搜索美女脸上的肌肉已经被培训得可以不受大脑控制而独立行动见到美女就会调出个笑因为如此的关注所以在上海只听到车子撞老太婆鲜闻有车子撞上美女。

    林雨翔对他自己关于交通的奇思异想十分得意习惯地想讲给susan听转头才醒悟到susan已经走了心中一阵空落失望地叹气。

    这雨下了将近一个钟头susan该在路上了。三人再去游南湖湖光粼粼里三人都沉默着。林雨翔似乎和罗天诚结下了深仇大恨彼此都懒得瞻仰对方尊容。

    傍晚已临风也加劲地驱赶游人。三人往回赶的时候一路上被拦住问是否住店的不断好不容易走到车上来时的兴奋都不在了惟剩下疲惫和遗憾。

    马德保正就地演讲拿着刚买来的小册子介绍小镇历史。并说他已收到一个全国征文大赛的邀请要率社团投稿参加。

    林雨翔尚没有参赛的意思罗天诚重归深沉什么“生命的悲剧意识”之“人生是假平谈是真淡泊名利落尽繁荣洗下铅华”说得周遭女社员直夸他是刘镛第二见罗天城并无欣喜再夸刘镛是罗天城第二。

    林雨翔毫无思想。一张落寞的脸消融在夕阳里。



-------------------【三重门 (4)】-------------------

    回到学校后的几天林雨翔的日子过得混混沌沌。在校园里果然好几次看到susan都是互相一笑莫大的满足背后必有莫大的空虚他对susan的思恋愈强烈连书也不要读了上课就是痴想。现成绩大退后又恶补一阵跟上平均分。

    罗天诚在这方面就比林雨翔先进了隔几天就洋洋洒洒写了一封情书当然是略保守的却表达出了心里的意思：

    dearsusan：

    从周庄回来后现一直对你有好感。人生得一知己足矣。交往不交心却是种痛苦。我觉得与你很说得来世事无常沧桑变化里有个朋友总是依托。有些甜总是没人分享有些苦我要自己去尝于是想要有个人分担分享你是最好的选择。IfyoudenymeIhavetoanetdre1inquishtheaffevtionbenetbsp;thatasseofthe1ove.如果你拒绝了我我也只好接受现实我也只得放手因为那已是爱的尽头。

    yours诚

    这信写得文采斐然尤以一段悲伤深奥的英语为佳。满以为胜券在握不料susan把信退了回来还纠正了语法错误反问一句：“你是年级第二名吗？”

    收到回音罗天诚气得要死愤恨得想把这学校杀剩两人。susan对沈溪儿评论罗天诚说这个人在故作深沉太肤浅太伪饰这话传到罗天诚耳朵里他直叹人世间情为何物直骂自古红颜多祸水。林雨翔看了暗自高兴庆幸罗天诚这一口没能咬得动理论上应该咬松动了待他林雨翔去咬第二口成功率就大了。罗天诚全然不知追一个女孩子好比一个不善射的人放箭一般来说第一箭都会脱靶。等到脱靶有了经验才会慢慢有点感觉他放一歪箭就放弃了只怪靶子没放正。不过这一箭也歪得离谱竟中了另一块靶——一个低一级的小女生仰慕罗天诚的哲学思想给罗天诚写了一封信那信像是失足掉进过蜜缸里甜得腻左一个“哥哥”右一个“哥哥”。现在的女孩子聪明追求某个人时都用亲情作掩护如此一来嵌在友情和爱情之间进退自如。罗天诚从没有过妹妹被几声哥哥一叫仿佛猫听见敲碗声耳根一竖一摇三晃地被吸引过去。那女孩子也算是瞎了眼为哲学而献身跟罗天诚好得炸都难炸开。

    那女孩有susan的影子一头飘逸的长可人的笑靥秀美的脸蛋。一个男子失恋以后要么自杀要么再恋一次爱而第二次找对象的要求往往相近于第一个这种心理是微妙的比如一样东西吃得正香突然被人抢掉自然要千方百计再想找口味相近的——这个逻辑只适用于女方背叛或对其追求未果。若两人彼此再无感情便不存在这种“影子恋爱”越吃越臭的东西是不必再吃一遍的。

    罗天诚的想法林雨翔不得而知他只知道罗天诚退出了林雨翔也顿时松懈了赛跑只剩下他一个人一切都只是个时间问题无须担心夺不到冠军。他只是依然在路遇时对susan笑笑。一切从慢。

    文学社那里马德保正在催稿。去周庄前几天马德保收到一封信信封上署名不凡是中国文化研究中心的当代文学研究组。公章清晰马德保深信不会有诈。信的正文说什么“贵校文学成绩显赫名声在外。本研究中心近日正举行全国中学生征文大赛规模之宏史无前例各大报刊均有报道。贵校育才有方诚望不吝赐稿不胜感激。本次大赛组委会邀全国著名作家xxxxxxxxxx著名学者xxxxxxxxx组成评委会以示水平。参赛作文需附两元初审费一旦初审通过立即通知学校。本大赛不含商业性。”

    落款是马巨雄。马德保将这封信看了好几遍尤为感动的是上面的字均是手写体足以见得那研究中心对学校的重视。马德保自己也想不到这学校名气竟有那么大果真是“名声在外”看来名气就仿佛后脑勺的头本人是看不见的旁人却一目了然。

    那研究中心远在北京府的机构一定不会是假至于两元的初审费也是理所应该的。那么多全国著名而马德保不知名的专家吃喝拉撒的费用全由研究中心承担也太难为他们了。市场经济两元小钱一包泡面而已。况且负责人是马德保的本家那名字也起得气魄非凡是马家一大骄傲。

    马德保下了决心要率文学社参加周庄之游也是为此作准备。众多的社员里马德保最看好林雨翔、?罗天诚和沈溪儿。这三人都笔锋不凡林雨翔善引用古文——那是被逼的林雨翔不得不捧一本《古汉语词典》牵强引用比如作文里“我用三寸不烂之舌说得他痛入骨髓”别人可以这么写林雨翔迫于颜面只能查典后写成：“我用《史记·平原君列传》里毛先生的三寸不烂之舌说得他像《战国策·燕策三》那样的痛入骨髓。”马德保夸他美文无敌他也得意地拿回家给林父看被父亲骂一顿。罗天诚就更不必说深沉盖世用起成语来动物乱飞很讨马德保欢心。沈溪儿的骈文作得很有马德保风格自己当然没有不喜欢自己的道理。

    沈溪儿做事认真而且骈文已经写得心灵手巧笔到词来很快交了比赛征文和两元的初审费。罗天诚恨记叙文里用不上他的哲学拖着没交。林雨翔更慢要边翻词典边写苦不堪言文章里一股酸味。

    马德保像讨命跟在林罗屁股后面催。罗天诚的小妹替大哥着急说叫他暂时莫用他本人的哲理因为中国人向来看不起没名气的人的话开玩笑说在中国没名气的人说的话是臭屁有名气的人放的屁是名言。罗天诚崇拜不已马上把自己的话前面套什么“海德格尔说”、“叔本华写”、“孔德告诉我们”不日完成交给马德保。马德保自作主张给孔德换了国籍说他是孔子的儿子害得孔鲤失去父亲。罗天诚暗笑不语回来后就宣扬说马德保像林雨翔一样无知。马德保自己想想不对一查资料脸红难当上课时纠正了自己的错误大议论说孔德是法国的。孔德被遣送回国后马德保为饰无知说什么孔子在英文里是独有一词的叫“netfunetbsp;下面好事的人问那么老子呢？

    马德保只好硬着头皮拼“老子”先拼出一个1aoz老挝。不幸被一个国家先用了又想到1oach泥鳅。和1ouse虱子。可惜都不成立直惋惜读音怎么这么样。后来学生自己玩墨子放弃了兼爱胸怀改去信奉毛泽东主义了（maoist）。

    马德保由无知变成有知于是无知者惟留下林雨翔一个。林雨翔实在写不出想放弃马德保不许林雨翔只好抄文章把一本介绍周庄美丽的书里的内容打乱掉再装配起来附两元给了马德保。

    文学社的组稿工作将近尾声马德保共催生出二十余篇质量参差不齐的稿子寄给了马巨雄。一周后马德保接信被告之他已荣获组织推荐奖得奖状一张；学生的作文正在初审之中。

    林雨翔对文学社越来越失去兴趣失去的那部分兴趣全部转在susan账上。他看着罗天诚和他小妹就眼红。那小妹妹有了罗天诚如获至宝每天都来找罗天诚谈心那俩人的心硕大谈半天都谈不完可见爱情的副产品就是废话。

    班里同学都盘问罗天诚哪里骗来这纯情小妞罗天诚说：“我哪是骗是她自己送上门的。”

    “不可能的就你这样子——”

    “还有还有你有没有告诉她说你患过肝炎会传染人的?”

    “她不会计较的！”罗天诚斩钉截铁地说。

    “你问了再说?人家女孩子最怕你有病了你一说她逃都来不及呢！”旁人说。

    罗天诚这才想到要纠正班里人的认识错误说：“我和我妹又没什么关系兄妹关系而已你们想得太复杂了没那回事。”

    这话出去就遭追堵四面八方的证据涌过来：“哟你别吹了我们都看见了你们多亲热！”

    “如胶似漆！”

    “我还看见你和她一起散步靠得简直是那——东北你来说——”

    “我说是贼近啊！”

    “恶近！”

    “忒近！”

    “巨近！”

    罗天诚始料未及班友都是语言专家一大堆警句预备要出来反驳。

    班上人继续刺伤罗天诚。他们仿佛都是打手出身知道一个人被揍得半死不活时那人反抗起来愈猛解决方法就是打死他再说——

    “我还看见你和她一起在外面吃饭呢！”

    “我也看见了。”

    “周六在大桥上！”

    “礼拜天去郊游了！”

    罗天诚不会想到他的行踪虽自诩诡秘但还是逃不过侦察。中国人的底子里有窥探的成分在本土由于这方面人才太多显露不出才华一出国兴许就惟他独尊了这就是为什么有的中国人一跑到外国回来就成了间谍。也难怪中国有名言“群众的眼睛是雪亮的”。战时雪亮的眼睛用来现敌人；和平年代就改为探人隐私了。罗天诚秘密被挖掉了叫：“你们不可以跟踪我的！”

    “哟大哲人谁跟踪你吃饱了没事干。是不小心撞见的晦气！想躲都躲不掉！”

    罗天诚等放学后又和小妹一起走由于早上大受惊吓此刻觉得身边都是眼睛只好迂回进军。路上说：“小妹啊你知道吗我的同学都知道了。”

    她问知道什么。

    罗天诚支吾说那个。

    她淡淡说：“你很在乎那些话吗？”

    罗天诚忙说：“在乎这些干什么！”

    小妹欣然笑了。适当地撒一些谎是十分必要的罗天诚深知这条至理名言他和小妹的交往都是用谎来织成的什么“年少早慧博览群书”“文武双全球技高”撒得自己都没知觉了万一偶尔跳出一句实话反倒有破戒的恐慌。

    那女孩信了这话问：“是啊你是我哥哥嘛。”越笨的女孩子越惹人爱罗天诚正因为她的顺从而对她喜欢得难割难舍。说：“别去管别人怎么说。”

    小妹诡谲一笑手甩在身后撒娇说：“听说你喜欢过一个很很很很漂亮的女孩子是吗？不准骗我噢！”

    罗天诚的惊讶在肚子里乱作一团脸上神色不变想说实话。突然想到女孩子爱吃陈年老醋吓得不敢说搪塞着：“听人家胡说!”

    “是的她叫susan——肯定是真的你骗我！”女孩子略怒道。

    罗天诚行骗多年这次遭了失败马上故事新编说：“你说的这事是有的——不是我喜欢她是她喜欢我她很仰慕我的——你知道什么意思然后我不是她写了一封信给我我当然理智地拒绝了但我怕伤她太深又写了一封道歉的信她碰人就说是她甩了我。哎女孩子虚荣一点也是情有可缘的。我也不打算解释忍着算了。”说完对自己的虚构夸大才华崇拜万分。新闻界一颗新星正冉冉升起。

    罗天诚有做忍者的风度她小妹却没有义愤填膺地说要报仇。罗天诚怕事情宣扬出去难以收场感化小妹说忍是一种美德。小妹被说通便拥有了那美德。

    俩人走到桥上。那桥是建国后就造的跨了小镇的一条大江凑合着能称大桥。大桥已到不惑之年其实是不获之年难得能获得维护保留憔悴得让人踏在上面不敢打嚏。桥上车少而人多皆是恋人都从容地面对死亡。这天夕阳极浓映得人脸上红彤彤的罗天诚和小妹在桥上大谈生老病死。罗天诚是从佛门里逃出来的知道这是所谓“四苦”说：“这些其实都无所谓我打算四十岁后隐居平淡才是真。”

    女孩道：“我最怕生病了要打针的！”

    罗天诚继续阐述观点：“一个人活着红尘来去一场空到他死时什么——”突然顿住回忆这话是否对小妹说过回忆不出只好打住。

    女孩不催他说娇嗔道：“呀我最怕死了！会很痛很痛的。”

    罗天诚转头望着小妹兴奋的脸觉得愈美丽眼睛里满是期待。漫天的红霞使劲给俩人增添气氛。罗天诚不说话了产生一种欲吻的冲动。上帝给人嘴巴是用来吃饭的但嘴唇肯定是用来接吻的。那女孩的双唇微抿着红润有光仿佛在勾引罗天诚的嘴唇。罗天诚的唇意志不坚定决心不辜负上帝的精心设计便调动起舌头暗地里润了一下。他注视小妹感到她一副欲醉的样子胆更大了侧身把头探过去。

    本是很单纯的四片嘴唇碰一下不足以说明什么人非要把它看成爱的象征无论以前是什么关系只要四唇相遇就成一对情人。这关系罗天诚和他小妹谁也否认不了。罗天诚吻上了瘾逢人就宣扬吻感其实那没什么每个人一天里大部分时间都在接吻——自吻。

    在学校里一个接过吻的男生的身价会大增而被吻的女生则身价大跌。那女孩气吁吁地责问罗天诚干吗要说出去罗天诚一脸逼真的诧异让听他说的人也大吃一惊。有个人偷偷告诉那女孩她气极难耐找到罗天诚大吵一架罗天诚这才知道他的小妹有这个特长。

    罗天诚愈觉得那女孩没意思一来她喜欢的只是哲学却不喜欢罗天诚这类哲学家——这没什么好奇怪的一个爱吃苹果的人没有规定非要让他也喜欢吃苹果树。而且她喜欢哲学但不喜欢谈哲学罗天诚觉得她太肤浅空有一张脸蛋没有susan的内涵。男人挑女友绝不会像买菜那么随便恨世上没有人汇集了西施的面容梦露的身材林徽因的气质雅典娜的智慧——不对雅典娜的智慧是要不得的哪个女孩子有了这种智慧男人耍的一切花招都没用了。

    小妹最后还是拥有了半个雅典娜的智慧决意和罗天诚分手。罗天诚也爽气安慰道歉几句放手比放屁还快。

    开头几天罗天诚觉得不适应但罗天诚比林雨翔有学习欲望捧书读了几天适应期过去后又觉得还是一个人简单一点好。

    那小妹倒是真的像隐居了偶尔有重见天日的时候那时的她沉默冷峻得怕人。和罗天诚不慎撞见也像陌路一样目不斜视。



-------------------【三重门 (5)】-------------------

    林雨翔就太平多了。他的爱意就像原生动物的伪足随处可以萌生随时又可以收回到身体内。操控自如的快乐是罗天诚所没有的。

    林雨翔另一方面被逼在抓学业家里的作业每天都要做到半夜白天在学校里接受素质教育晚上在家里大搞应试教育。人的精力一少爱意就少。林雨翔宁愿这样按兵不动。

    文学社这里林雨翔已经逃了几次。上回那篇参加全国征文比赛的大作已经凑出了交了上去杳无音讯。

    一天他收到他表哥的信。他大哥现就读于一所名牌大学中文系高二时他就把唐寅的招牌抢掉自封“江南第一大风流才子”自夸“妙文无人可及才华无与伦比”。高考如有神助竟进了一所许多高中生看了都会垂涎的高校。进中文系后狂傲自诩是中国第一文章巨人结果现系里的其他人更狂傲“第一”都排不上名次那里都从负数开始数了。和他同一寝室的一位“诗仙”狂傲有方诗才横溢在床头贴一幅自勉写道“文思如尿崩谁与我争峰”吓得众生俯认输。这自勉在中文系被传为佳话恨不能推为本系口号。中文系在大学里是颇被看不起的同是语言类外文系的就吃香多了。但那自勉给中文系争了脸一次一个自诩“无所不译”的外文系高材生参观中文系寝室硬是被这自勉里的“尿崩”给卡住了寻遍所学词汇仍不得其解叹中文的丰富。只好根据意义硬译成“Fai1tonetandtheurethrabyse1fthenurinatefora1ongtime”自己无法控制尿道而长时间地排尿。显冗长累赘倒是中文系的学生不谙英语但根据“海量”一词生造出一个“searing”海尿。引得外文系自叹弗如。值得林雨翔自豪的是那“seaurine”就是他大哥明的。

    这些奇闻轶事自然是林大哥亲口告诉的真假难辨。林大哥在中文系学习两年最大的体会是现在搞文学的又狂又黄黄是没有办法的黄种人嘛哪有不黄的道理。最要命的是狂知识是无止境的狂语也是无止境的一堆狂人凑一起就完了各自卖狂都说什么：“曹聚仁是谁？我呸！不及老子一根汗毛！”“陈寅恪算个鸟？还不是多识几个字有本才子的学识吗？”“我念初一时读的书就比钱钟书多！”林大哥小狂见大狂功力不够隐退下来细读书倒颇得教授赏识。林雨翔前两年念书时和他大哥每两个礼拜通一次信；上了毕业班后他大哥终于有了女朋友据说可爱不凡长得像范晓萱所以他大哥疼爱有加把读书的精力放在读女人身上——这是女人像书的另一个原因。历来博学之人大多奇丑。要不是实在没有女孩子问津谁会静下心来读书。

    林大哥的相貌距奇丑仅一步之遥。那范晓萱仰慕他的才华忽略外表和林大哥厮守。他高兴之余把这事告诉了林雨翔林雨翔把这事告诉了自己父母。林父林母惊奇得像看见滞销货被卖出去了纷纷贡献智慧写信过去提建议。林父还童心大一句话道破了男人的心声说“抓住时机主动出击煮完生米就是胜利”。他从事编辑工作数十年从没写出这么像样的文章喜不自禁恨不能表出去。

    林雨翔的大哥显然不喜欢内政被干涉收到林父林母信后很是不满责问林雨翔雨翔道歉说不是有心表哥从此便无信过来。

    这次意外来信内容如下：

    小弟：

    大哥近日十分忙碌前些日子溺色过度学习脱节正拼命补学分呢。大学里的人都特别懒中文系为甚。大哥本想复印他人笔记不料每人之想法与大哥不议而同也！偌大班级无人记录只好由大家硬着头皮向教授借之。

    不知小弟生活如何？大学里轻松无比本大学中文系里一男对十女故男士非常畅销如今供不应求不知小弟有意缓解欤？呜呼！玩笑而已！小弟尚在求学阶段万不可思之！花如白居易者大学里放眼皆是待小弟考取大学便可知大学美女如我国浩瀚书林享用不尽也！得一女相伴是人生之快乐也!

    大哥心胸宽广已不计较你泄密一案你日后小心他人托你之事切不可懈!

    大哥泡妞成绩卓著每逢休息日便与你的“小魔女大嫂”进舞厅翩跹不已舞厅里情人骈阗惟你大哥“大嫂”一对郎才女貌夺目万分。舞毕即看电影生活幸福。人皆夸你大嫂娉婷婀娜可见其美貌。

    吾正谟展矣!吾常自问吾之爱爰其适归?他人忮吾因吾万事皆顺；然吾未尝反忧之。幸得汝父指点照办之(其过程不便缕)方知兹为真理。甚爽切记汝万万万万不可仿之!汝嫂子对汝大哥已万事俱从!何至及此乎!吾尝失悔。然亟忆汝父之箴言爰觉正确。念汝愚昧未开故用古文不懂也罢期汝不懂!兹为交待以备汝不虞。

    好了说正事吧。你快要中考了这是一件大事你一定要好好地读书胜败在此一举了如果你进不了好的学校那你的一生算是完了。现在人只看文凭不看水平你真的要加油努力了！

    如果有什么不懂你问大哥我帮你解答。

    好好学习!

    考个好成绩！

    江南第一大风流才子

    小弟切记保存此信

    日后可值大钱

    晚11时

    于怀古楼

    林雨翔读得极累那古文怕是古人都看不懂。林雨翔凭儿时硕果仅存的一些记忆把生疏的字译出来起初不明白什么意思也就真的罢了。但那些古文宛如大多数能致人命的疾病可以长期在林雨翔身体里潜伏静候作。林雨翔是在马德保的课上作的觉得有了点破解的思路取出信仔细看眼球差点掉下来——是真的他大哥已经和那“晓萱”干了那事！还洋洋自得以为从此锁住她的心了。他替他大哥着急怪他显然落伍了九十年代这招是没用的时下男女之爱莫过是三个阶段——吻关系、性关系、然后没关系大哥危在旦夕！

    林雨翔忙写信挽救挽救之余还向他索诗一：

    大哥：

    没有想到你已“越过道德的边境”“与她”走过爱的禁区享受幸福的错觉误解了快乐的意义。

    小弟不才但奉劝你事值如此你俩真爱已耗去大半你要谨慎啊！

    你的信真是难懂Verymunetbsp;我的一个朋友向我要宋词我向她推荐了你你最好寄几词过来好让我炫耀。

    我复习得很苦用你们北方的话来说是“贼苦”苦啊！成绩还好你可以放心。

    祝你们情投意合。

    寄词。否则……

    表哥看到信吓了一跳想这小子古文基础果然了得这么艰深的内容都破译出来了恨自己一时兴起把这样的机密写了上去。

    信一来一去的几个星期里雨翔表哥已经和“晓萱”没了关系。那几天里他大哥的足迹遍布了大学里有啤酒喝的地方。分了手不喝酒好比大完便不擦屁股算不得功德圆满醉过后醒来才算恋情真正消逝的标志。

    雨翔表哥是个坚强的男人这类男人失恋的悲伤仿佛欧美达国家的尖端产品只内销而不出口。他把哀愁放在肚子里等胃酸把那些大悲化小小悲化无。刚刚化掉一半收到表弟的信触景伤情喝了三瓶啤酒醉倒在校园里第二天阳光明媚醒来就有佳句——今朝酒醒何处？杨柳岸晓风残月——可惜被人先他一千多年用掉了。

    他惦着给表弟写诗不为亲情是给那“否则……”吓的。佩服自己的弟弟敲诈有方不敢怠慢。

    所幸林雨翔敲诈的是诗词而不是钱。对文人而言最缺少的是钱而最不值钱的便是诗词平日写了都没人看如今不写都有人预定敲诈全当是约稿何乐不为？

    雨翔表哥立即端坐构思不料这灵感仿佛是公共汽车用不着它时只见路上一辆接一辆等到真想乘了守候半天连影子都不见。无奈翻出以前听课时的笔记本上面的东西都不符合意境像四言绝句“xx大学星光璀璨走近一看破破烂烂十个老师九个笨蛋还有一个精神错乱”还有现代诗：

    夜的女人在狂奔

    裸露着天空的身子

    在莫名的

    棋盘里

    方格似的跳跃在我的

    视野

    这诗曾受到系里才子的好评。那才子看多了现代派的东西凡看不懂的都赞不绝口现任校诗刊的主编。便可怜了那些诗人写诗要翻字典翻到什么词就用上去还要拖个人充当白居易的老妪只是那老妪的功效相反专负责听不懂诗人一写出一大众都不懂的诗就狂奔去诗社交差。才子也写诗诗倾天下：

    放屁的上帝撒出一包雪

    香烟和电熨斗在屁里抱成一团地

    抖抖抖

    之乎者也

    是凯撒这个裸奔者

    用鞋带

    和肚脐眼

    说的谎

    呀！

    我摔

    跤。

    这些诗引得慕名的女生纷纷来请教雨翔表哥也挤在里面聆听教诲回来后就在笔记本上仿了那现代诗但才子毕竟是才子写文章有罗素的风采别人要学都学不像。

    雨翔表哥咬笔寻思半天还是功力不够；女孩子要诗那诗一定要是情诗情诗的最高境界就是爱意要仿佛河里的游鱼捉摸不定若隐若现；象征手法的运用要如同克林顿的绯闻一样层出不穷。最后给人的感觉是看了等于没看但没看却不等于看了。这才是情诗观止。

    这类诗词往往只有女孩子写得出来所以雨翔表哥不得不去央求系里的才女。那才女恶丑——史上大多才女都丑。因为上帝“从不偏袒”据说给你此就不给你彼所以女人有了身材就没了文才有了文才就没了身材。

    大学里受人欢迎的文学巨作多数出现在课桌上和墙壁上真正纸上的文学除情书外是没人要看的。那才女收到雨翔表哥的文约又和雨翔表哥共进一顿晚餐不幸怀春半夜煮文烹字终于熬出了成品：

    少年游·忘情

    待到缠绵尽后愿重头。烟雨迷楼不问此景何处有除却巫山云。

    两心沧桑曾用情天凉秋更愁。容颜如冰春光难守退思忘红豆。

    作完后虽然觉平仄大乱但还是十分满意。文人里除同性恋如魏尔伦异性恋如李煜者还有自恋如这位才女——自恋者莫过两种一种人奇美别人她都看不上；一种人奇丑别人都看不上她。这两种都只好与自己恋爱。才女属后者她越看这词越觉得好舍不得给人。

    雨翔表哥又请她喝咖啡那才女结合中西文学史悟到自古少有爱情与文学的完美结合思忖再三终于慷慨献诗还附送了一《苏幕遮·绝情》

    断愁绪空山居天涯旧痛尽染入秋意。缘尽分飞誓不续时近寒冬问他可寻觅?

    缈苍穹淡别离此情已去愿君多回忆。我欲孤身走四季悲恨相续漠然无耳语。

    两词情凄绝惨感人肺腑雨翔表哥从才女手上得到诗好比从美女身上取得贞操马上不留恋地走了。到臭味薰天的男生寝室里想到也许分量不够又想央人帮忙补两诗那“文思如尿崩”的天才最近交桃花运人都不知道在哪个角落里只好亲自动笔决定抄歌词。男生寝室里的才子们为了树立起自己比较帅的信心听歌都只听赵传的手头有歌词当然现抄：

    那年你决定朝北而去

    而我却必须往南远行

    你渡过那条潺潺小河

    而我却翻越这座高山

    经过多少年一切都无法找回

    你我却都背着各自的疲惫

    是否该丢掉心中的累赘

    擦干这些年的眼泪

    别忘了当年你我的约定

    希望能总有一天再次相聚

    共同分享彼此

    过去的经历

    那年你坚持往左的路

    而我却抱定向右的心

    你走进那座茫茫城市

    而我却……

    …………

    离别之情凝于笔端。雨翔表哥被感动再抄一《当初就该爱你》直艳羡作词人的才华。一并寄去后心事也全了。那才女一度邀请他共同探讨文学他吓得不敢露面能躲则躲自然“探讨文学”一事被他延宕无期。

    林雨翔其实并没有要诗的意思说说而已寄了信后都忘记了。这些日子越来越难过过一天像是过一季忙得每天都感觉消瘦了好几斤。

    突然收到大哥的信见赫然四诗词惊异无比。仔细一看觉得略有水平扔掉嫌可惜以后可以备用便往抽屉里一塞继续作习题。



-------------------【三重门 (6)（上）】-------------------

    现在的考试好比中国的足球往往当事人还没愁旁人却替他们忧心忡忡惶遽不已。该努力的没努力不该努力的却拼了命地努力。

    林雨翔本人还没有紧迫的感觉——主观上没有他父母却紧张得不得了四面托朋友走关系但朋友到用时方恨少而且用时不能直截了当得像骑士求爱必须委婉一通扯淡半天最后主题要不经意地流露出来最好能像快熟的饺子隐隐快露出水面又沉下去。实践这门说话的艺术是很累的最后区中松了口说林雨翔质地不错才学较高可以优先降分考虑。当然最终还是要看考试成绩的。此时离考试远得一眼望不到边。

    林母割爱放弃一夜麻将陪雨翔谈心——她从报纸上见到在考前要给孩子“母性的温暖”林父恨不能给重担压在林母肩上。

    那天林雨翔照常放学后去大桥上散心天高河阔风轻云淡。桥从东到西的水泥扶手上刻满了字雨翔每天欣赏一段心旷神怡。

    今天的那一段是直抒胸臆的：我爱你/?我爱你/?爱你爱到屁眼里/?那里尽是好空气/?那里——没灵感了！未完待续/?未完待续。还有痛彻心扉的：十年后此地再见。让人怀疑是此君刻完后跳下去了。桥尾刻了三个字以飨大桥为“情人桥”有人觉得太露旁边又刻“日落桥”。雨翔喜欢“日落桥”这个名字因为它有着旧诗的含蓄。在桥上顶多呆半个钟头看看桥两旁破旧不堪的工厂和闲逸的农舍还有桥下漠然的流水空气中回荡的汽笛都醉在如血残阳的余晖里。

    回到家里就不得安宁。林母爱好广泛除麻将外尤善私人侦察翻包查柜样样精通。做儿子的吓得把书包里大多数东西都放到教室里——幸好书是最不容易遭偷的东西——所以那书包瘪得骇人。

    林母怒道：“怎么这么点书！”转念想到报上说温柔第一便把声音调和得柔软三分“快考试了你呀一点不急。”

    “不急还有一个学期！”

    “嗳！不对！古人说了一寸光阴一寸金说的意思是一点点时间一点点——许多的钱呢！”幸亏她没见过罗天诚“乌飞兔走”之类的名言否则要挥半天。

    “我呢特地要跟你谈心放松你的压力！”林母这话很深奥先是特地仿佛搓麻将已成职业关心儿子好比赈灾捐款是额外的奉献或是被逼无奈的奉献；其二谈心以后放松的只是压力而不是林雨翔的身心。林雨翔当时都没体会那么深但那隐义竟有朝夕至的威力过了好一会儿雨翔悟出一层不满道：“你连和儿子说话都成了‘特地’了？”

    “好了说不过你。我给你买了一些药。”

    “药?”

    “听着这药要好好吃是增长智力和记忆力的大价钱呢！我要搓好几圈麻将才能赢回来！”说着掏出一大瓶蓝装药丸说：“看是美国辉——辉——”

    “辉瑞药厂！”林雨翔接道。那厂子歪打正着捣出“伟哥”顿时在世界范围内名声大振作为男人不知道“伟哥”的老家是种罪过。

    “那字念——”林母迟疑道。

    “‘瑞’啦拿来我看！”林雨翔不屑于自己母亲的荒废学识轻蔑地接过一看吓一大跳赫然是“辉端药厂”以为辉瑞误产药品正遭封杀不得不更名改姓。仔细一看叫：“假药！”

    “尽胡说妈妈托朋友买的怎么可能是假药呢？你玩昏了头吧！”

    “妈你看这没条形码这颜色褪了这还有这……”雨翔如数家珍。经过无数次买假以后他终成识假打假方面的鸿儒。

    “不会的是时间放长了！你看里面有说明书和感谢信呢你看那感谢信——”林母抖出一张回馈单上面有：

    广东省潘先生

    辉端药厂的同志辛苦了！我是一位记忆力不强的人常常看过就忘记过就忘这种毛病使我的朋友都疏远我我十分痛苦为此几乎失去了所有的朋友。

    突然天降福音！我从一位朋友这里得知了富含海洋生物dha的“深海记忆宝”我抱着试一试的心理购买了贵厂的药品两盒回去一吃大约一个疗程果然有效。我现在过目不忘记忆力较以前有很大的改善。一般的文章看两遍就可以背诵出来。

    感谢贵厂为我提供了这么好的药品使我重新感受到了暖意借此信向贵厂表达我的感激之情。愿更多的人通过贵厂的药品而拥有好的记忆力。

    当今的作文很少有这么措词及意的了尽管讹误百出但母子俩全然没有现竟半信半疑了。

    林母给儿子倒药。那药和人在一起久了也沾染了人的习气粒粒圆滑无比。要酌量比较困难。林母微倾着药瓶手抖几抖可那药虽圆滑内部居然十分团结一齐使力憋着不出来。

    林母抖累动了怒加大倾角用力过猛一串药飞奔而下林母补救不及纠正错误后药已经在桌上四处逃散。林母又气又心痛扑桌子上圈住药丸。《孙子兵法·谋攻篇》里说要包围敌人就要有十倍的兵力“十则围之”林母反其道而行以一围十推翻了这理论。《孙子兵法·火攻篇》还说将领不能因自己动怒而打仗又被林母打破于是林母彻底击败这部中国现存最早最具影响力的军事理论著作。

    林母小心地把药丸拾起来装进瓶子里留下两粒嘱雨翔吞服。

    那小药丸看似沉重一触到水竟剧烈膨胀浮在上面。林雨翔没预料到这突情况呛了一口药卡在喉咙口百咽不下。再咽几口水它依旧梗着引得人胸口慌闷得难受。

    林雨翔在与病魔搏斗以前先要经历与药的搏斗。斗智不行只能斗勇林雨翔勇猛地喝水终于正宗的“心里的一块石头落地”的感觉。雨翔的心胸豁然开阔骂这药劣质。林母叫他把另一颗也吞了他吓得不敢。林母做个预备怒的动作吓儿子雨翔以为母亲已经过火没有再的可能性——他不懂得更年期女人的火气多得像更年期男人的外遇林母大骂一通：“我买给你吃你还不吃你还气我我给你气死了！”

    林雨翔没有办法赌命再服。幸亏有前一粒开路把食道撑大了那粒才七磕八碰地入胃。

    林父这时终于到家一脸的疲惫。疲惫是工作性质决定的做编辑的其实是在“煸气”。手头一大堆稿子相当一部分狗屁不通。碰上一些狗屁通的往往毫无头绪要悉心梳理段落重组。这种行量不大的报纸又没人看还是上头强要摊派订阅的为官的只有在上厕所时看然后草纸省下许多——不过正好狗屁报纸擦狗屁股也算门当户对。

    这几天林父心情不好还有原因那小报上错别字不断原因系人手太少而工作量太大。尽管编辑都是钟情于文字的但四个人要编好一份行量四千份的报纸好比要四只猴子一下吃掉四吨桃子。林父曾向领导反映此事那领导满口答应从大学里挑几个新生力量。可那几个新生力量仿佛关东军的援兵林父等到花儿都谢了还是杳无人影只好再硬着头皮催领导拍脑门而起直说：“你瞧我——你瞧我——”林父果然瞧他用笔再敲自己的脑瓜。有修养的人都是这样的古训云“上士以笔杀人”说的就是这个道理。文人心软林父见堂堂一部之长在自我摧残连忙说理解领导。领导被理解保证短时间内人员到位。那领导是搞历史的。历史家有关时间的承诺最不可信。说是说“短时间”可八九百年用他们的话说都是“历史的瞬间”由此及彼后果可料。

    后援者迟迟不见林父急了今天跟领导说的时候顶了几句那领导对他展开教育开口就仿佛自己已经好几百岁——“像你这样的年轻人眼高手低缺少人员是不利的但根据唯物主义的辩证法这反而是给你们一个展现才华的机会。年轻人不能因为自己有一点点学问会写几篇小文章就居功自傲到处抱怨乱提意见历史上这样失败的例子还不够多吗？你呀……”俨然是老子训儿子的口气。

    林父受委屈回来就训儿子不用功。老子出气儿子泄气林雨翔说：“我反正不用功我不念了！”吓得父亲连忙补救说口气太重。

    一顿晚饭吃得死气沉沉一家人都不说话每个人都专心致志在调戏自己碗里的菜。

    晚上八点林母破门进雨翔的房间雨翔正看漫画藏匿不及被林母掳去。他气道：“你怎么这么没有修养进来先敲门。”

    “我敲门我还知道你躲在里面干什么?”林母得意地说。

    “书还我我借的。”

    “等考试好了再说吧！那书——”林母本想说“那书等考试后再还免得也影响那人”可母性毕竟也是自私的她转念想万一那学生成绩好了雨翔要相对退一名。于是恨不能那学生看闲书成痴便说：“把书还给人家以后不准乱借别人的东西你也不准读闲书。”

    林雨翔引证丰富借别人的话说：“那妈照你这么说所谓的正书乃是过了七月份就没用的书所谓闲书乃是一辈子都受用的书。”

    “乃你个头！你现在只要给我读正书做正题！”林母又要施威。

    “好——好好正书哈——”

    “你这破分数就是小时候的乱七八糟书看太多的原因！心收不回来！现在读书干什么？为了有钱有势你不进好的学校你哪来的钱！你看着等你大了你没钱连搓麻将都没人让你搓！”林母从社会形势分析到本行工作缜密得无懈可击。

    “你找我谈心——就是谈这个？”雨翔失望道。

    林母意犹未尽说再见还太早锲而不舍说：“还有哪个？这些就够你努力了！我和你爹商量给你请一个家教好好给你补课！”

    回房和林父商量补课事宜。林母坚信儿子服用了她托买的益智药品定会慧心大增加一个家教的润色十拿九稳可以进好学校。

    林父高论说最好挑一个贯通语数外的老师一齐补一来便宜一些二来可以让儿子有个可依靠的心理家庭教师永远只有一个的话学生会由专一到专心挑老师像结婚挑配偶不能多多益善要认定一个。学光那老师的知识。毛泽东有教诲——守住一个吃掉一个！表完后得意地笑。

    林母表示反对因为一个老师学通三门课那他就好比市面上三合一的洗膏功能俱全而全不到家。

    林父咬文嚼字说既然是学通当然是全部都是最一流的了。

    在这点上俩人勉强达成共识。下一步是具体的联系问题。教师不吃香而家教却十分热火可见求授知识这东西就像谈恋爱一拖几十的就是低贱而一对一的便是珍贵。珍贵的东西当然真贵一个小时几十元基本上与妓女开的是一个价。同是赚钱教师就比妓女厉害多了。妓女赚钱是因为妓女给了对方快乐；而教师给了对方痛苦却照样收钱这就是家教的伟大之处。

    因为家教这么伟大吸引得许多渺小的人都来参加到这个行列所以泥沙俱下好坏叵测。

    林父要挑好的。家教介绍所里没好货只有通过朋友的介绍。林父有一个有过一面之交的朋友他专门组织家教联系生源从中吃点小回扣但就那点小回扣也把他养得白白胖胖。他个子高别人赏给他一个冷饮的名字——白胖高白胖高的受欢迎程度和时间也与冷饮雷同临近七月天热时请他的人也特别多。林父目光长远时下寒冬早早行动翻半天找出那朋友的电话号码。白胖高记忆力不佳林父记得他他早已不记得林父只是含糊地“嗯”经林父循循善诱的启白胖高蒙了灰的记忆终于重见天日漏*点澎湃地吹牛：“我还当是谁呢！原来是林先生。我实话告诉你我这里的老师都是全市最好的学生绝大部分可以进市重点差一点就是区重点。你把孩子送过来保管给教得——考试门门优秀！”

    林父心花怒放当场允诺定下了时间补完所有课后一齐算账。第一门补化学明天开始从晚六时到九时在老板酒吧。

    第二天课上完都已经五点半桥上已经没有日落美景雨翔回家匆匆吃完饭然后骑车去找老板酒吧。大街小巷里寻遍那老板酒吧一点没有老板爱出风头的习性东躲西藏反而像贼吧。

    时间逼近六点雨翔只好去问街头卖烧饼的花甲老人那老人在这镇上住了一辈子深谙地名以他的职业用语来说他对这个小镇情况已经“熟得快要焦掉”。不料他也有才疏的时候回忆良久不知道老板酒吧在哪里。雨翔只好打电话给父亲林父再拷那朋友辗转几个回合终于知道“老板酒吧”乃是个新兴的事物贵庚一个礼拜尊处马路旁。

    天色都暗了黑幕里探头出现一颗早熟的星星映得这夜特别凄凉。凉风肆虐地从雨翔衣服上一切有缝的地方灌进去一包冷气在身上打转。寻寻觅觅冷冷清清那“老板酒吧”终于在灯火昏暗处亮相。

    白胖高白而亮的脸代替了灯的功能。雨翔寻亮而去和白胖高热情切磋：

    “您就是——”

    “你是林雨翔吧？好好好一副聪明的样子。好好地补一定会考取好的学校！”

    “噢——谢谢——”

    “好了不说了进去吧里面还有同学也许你认识呢！”

    林雨翔遵旨进门见里面乌烟瘴气一桌人在里面划拳喝酒陪酒小姐手掩住嘴哈哈笑那笑声穿云裂石雨翔只想当初怎么就没循笑而来。

    白胖高手轻轻一挥说：“轻点学生还要补课呢！”一桌人显然和白胖高是挚友甘为祖国的花朵而失声。白胖高指引雨翔进一间小房间。里面一张圆桌正襟坐着三个学生还有一个老师名副其实的“老”师。顽固的性格一览无遗地写在脸上嵌在皱纹里真是老得啃都啃不动。老师严肃说：“坐下。人到齐了我们开始吧。”

    白胖高哈腰关门退出。退出一步现忘了什么推门进来说：“同学们我来介绍一下这位化学老师他很资深啊曾经多次参加过上海市中考的出卷工作啊。所以他应该对这东西——比如卷子怎么出——很有经验的真的！”

    老师仍一脸漠然示意白胖高可以离开了再摊开书讲课。女人愈老声音愈大而男人反之老如这位化学老师声音细得仿佛春秋时楚灵王章华宫里美女的腰。讲几句话后更变本加厉已经细成十九世纪俄国上流社会美女的手纯正的“未盈一掬”。那声音弱不禁风似乎有被人吹一口气就断掉的可能。吓得四个学生不敢喘气伸着头听。

    努力半天后学生终于松懈了而且还松懈得心安理得——恋爱结束人以“曾经爱过”聊以自慰听课结束自然有“曾经听过”的感慨无奈“有缘无分”无奈“有气无声”都是理由。

    四个人私下开始讨论起先只是用和化学老师等同的声音见老师没有反应愈胆大只恨骨子里被中国儒家思想束缚着否则便要开一桌麻将。

    老师依然在授课给自己听。雨翔问身旁的威武男生：“喂你叫什么名字？”

    男生气壮山河道：“梁梓君。”

    “娘子军？”

    “是梁——这么写你看着。”梁梓君在雪白的草稿纸上涂道。

    “不对是念‘锌’吧？”雨翔误说。可见化学果然与日常生活有着密切关系。

    梁梓君挖苦：“哟你语文不及格吧连这字都会念错。”其实名字里有罕用字也是那人的一大优势逢人家不懂他便有了谆谆教诲的机会。林雨翔是这方面的直接受害人脸红耳赤地不知所措。

    梁梓君标上拼音说：“这么念懂啵？”

    “我——我是不小心一下子看错了。”林雨翔尴尬地笑着说。

    “你的语文很差吧？”梁梓君推论。

    “哪能呢！”雨翔激动得要捶桌子“我的语文成绩是全校——”说着停下来贼视几眼另外两人胸前的校徽还好都是外镇慕名而来的不知道底细于是放声说“是全校数一数二的好！”

    “是吗？我怎么没听说你叫什么？噢——林雨翔的大名？”

    林雨翔一身冷汗怪自己忘了看梁梓君的校徽又暗暗想怎么人一逢到毕业班新人像春天的小苗般纷纷破土而出。

    小苗继续说：“恐怕你在吹牛吧！”

    “我没！只是我最近在转攻理科——看这不是在补化学吗？嗨！那老师水平真破！”

    梁梓君中了计受到最后一句诱惑转业攻击化学老师：“是啊我爸花了这么多钱要人介绍的什么‘补课专家’烂得不像样子但我爸钱多无所谓。弄不好今年还要留一级呢！”

    雨翔惊诧地问：“还要——留?你是说……”

    梁梓君引以为荣说：“我大前年留了一级呢！妈的考差点嘛什么大不了的。反正我爸有的是钱?我读书做什么？读书就为钱我现在目的达到了还读个屁书？”

    林雨翔听了恨不得要把自己母亲引荐给梁梓君他俩倒有共同语言。

    梁梓君再说：“只要初中毕业我就可以进重点高中不是瞎说的给他十万二十万那校长老师还会恭敬得——只差没有列队欢迎了哈。”

    林雨翔正接受新思想听得眼都不眨。

    梁梓君说：“你想什么什么主义什么什么思想都是骗人的惟有钱是真的。你有钱什么东西都会送上门来妞更别说不要太多噢！”

    “是吗？你有经验？”林雨翔小心地插话。

    “废话！呶我告诉你我对这东西的研究可深了！在恋爱方面全镇没人可以和我啊那个词叫什么‘比美’是吧？”

    林雨翔严肃纠正道：“是媲美。”心里舒服了很多。

    “管他总之老子第一！”

    “是吗你说说看！我可要拜你为师呢！”

    梁梓君常用这些话来震人可惜被震的人极少以往每每说起别人都不屑地说：“这又不会考试你研究了有屁用。”所以每次都恨不得求别人收他为师这次行骗有了成果忙不迭道：“一句话女人最喜欢两种男人一种有财一种有才。”

    林雨翔信服地点头。

    梁梓君再苦苦酝酿下一个哲理无奈牛也不是一下子能吹出来的哲理的生成过程好似十月怀胎。梁梓君硬是加快度终于有了临产的感觉却不幸生下一个怪胎：“我告诉你这年头的妞眼里没有男人只有钞票。其实欣赏什么‘才华’假的!她们只欣赏能换钱的才华归根结底是要钱!”

    “唔。”林雨翔的旧观念被冲击得摇摇欲坠。

    “呶以后你在这种事情上有什么不懂尽管来问我好了!我给你指点。”

    “谢谢谢谢。”林雨翔涉世极浅被哄得对梁梓君双倍感激。

    梁梓君俨然道：“其实呢这个说难也不难只要胆大心细多撒些谎多摆些酷理论结合实践。衣服多注意更换一天一个样三天大变样。还要多一些甜言蜜语多一些哄女人其实最像动物了多哄几下多摸几下头就乖了!”

    “噢是啊。”林雨翔获益匪浅想父亲真是不枉费金钱让儿子补到这么深刻的课终生受用。

    梁梓君又侃侃而谈不去当老师真是可惜了“我跟你说你最主要的呢还是写情书。女的最喜欢那玩意儿尤其是第一封最主要！”

    “是吗？”

    “屁话当然是你最好呢要仿造什么唐诗宋词女人最喜欢！”梁梓君铿锵道。

    “噢那该怎么写呢？”

    “告诉你其实女人第一眼喜欢的是才男人有才她吹牛才会有本钱然后呢要展等到两个人亲热得男人叫她叫‘宝贝’了她就把‘宝’字留着而那个‘贝’呢送给你的‘才’她就爱‘财’了。”说完自己也惊奇不已。《说文解字》摆在梁梓君面前真是相形见绌了。但他解字有功却没回答林雨翔。没当老师的梁梓君竟已染上天底下大多数老师的毛病。

    林雨翔叹服得自己问了什么都忘了直夸：“说得有道理！”

    梁梓君这时才想起说：“噢你刚才问我怎么写是吧？这太简单了。我告诉你最主要呢要体现文才多用些什么‘春花秋月风花雪月’的写得浪漫一些人家自然喜欢！”

    上完理论课梁梓君摊开笔记本展示他的思想火花上面尽是些情诗。古今协作中美合璧：

    myLove：

    美人卷珠帘深坐颦蛾眉。我凝视你的眼见到一种异常的美。Theresasummerp1anetofstorm.Thererenog1oomyskyhenseenthroughtheeyesoftherehoareb1essedith1oveandtheeetseneterp1anetyhere。悠悠爱恨之间我心永远不变纵使沧海桑田追逐你到天边。我不在乎昨天我无所谓明天抛开世间一切惟独对你想念。

    雨翔觉得这诗比他大哥的“退思忘红豆”好多了浅显易懂奉承说：“这诗好！通俗！”

    “什么呀！这是落伍的最好的诗是半明不白的知道了吗？”梁梓君的观点基本雷同于雨翔表哥可见雨翔表哥白活了四年。

    “唔原来这样！是谁教你的那——你会有崇拜的人吧？”

    “崇拜的人？我——我只崇拜我。”梁梓君气愤地恨不得跟在尼采后面大喊“打倒偶像”声音猛提一阶说：“老子没有要敬佩的人我有的是钱。”

    这话声音太响化学老师为自己的话汗颜终于加力说：“同学们不要吵！”这句话像从天而降吓得四周一片寂静。然后他又低声埋头讲化学。四个学生稍认真地听着听得出来这化学老师一定是文人出身说话尤废仿佛奥匈帝国扔的炸弹虽多却无一击中要害尽听他在说什么“化学的大家门捷列夫的学习化学方法”无边无垠的却扫了四人的兴又各顾着谈话。

    梁梓君又问：“林兄你是不是也有那个呢？”

    “唔——没有没有——”林雨翔说这话的本意是要让梁梓君好奇地追问好让自己有够大的面子说心事不料语气过分逼真梁梓君摆手说：“算了我不问你了。”

    “其实——也——我也算了！”雨翔说。

    梁梓君自豪地说：“你啊我看你这么羞涩这事你苦了！我给你挑吧。”

    雨翔以为梁梓君果然信望卓著亲自遴选理当不胜感激然而目标已有一个中途更换人自会有罪恶感忍痛推辞：“不必不必了。”

    梁梓君听到这话心里暗暗嘘一口气想大幸林雨翔这小子害羞地不要否则要害苦自己了。说出来的话也释掉了重负轻装如远征军队幽幽在小房间里飘荡：“也好！自己挑好！”

    化学老师抛弃门捷列夫瞪他一眼。又舍不得地重拾起来再讲。

    待到九点四个人该说的话都说完了恹然欲睡。化学老师完成任务卷起书往腋窝里一夹头也不回走了。白胖高进来问：“效果怎么样？”

    “好——”四人起哄。

    “好就好我请的老师都是那——是水平一流的。这个礼拜五再来补英语是个大学的研究生英语八级。”

    两个女生跳起来问：“帅不帅?哇很有才华吧?”

    白胖高懂得连续剧里每集最后要留个悬念以吸引人的手法说：“到时你们看了就知道了！”那两只跳蚤高兴地拍手说：“我一定要来！”

    夜很深了。漫天的繁星把沉沉的天地连结起来。最远方的亮光忽地近了。

    那晚林雨翔辗转难眠——梁梓君灌授的知识实在太多了难以消化。只好把妥善保存的复审一遍越想越有道理恨不得跳出被窝来写情书。无奈爱情的力量虽然是伟大的但大力士却也不见得耐寒。雨翔的灵魂默默跳了三次都冷得返回告诉肉体跳不得。

    权衡以后雨翔决定在床上写。因为学者相信一切纯美爱情的结束是在床上如果真是这样那么若能又在床上开始的话也算是一种善始善终的尾呼应。

    给一个人写第一封情书的感觉好比小孩子捉田鸡远远听见此起彼伏的叫声走近一看要么没有了要么都扑通跳到水里。好不容易看见有只伏在路边刚要拍下去那田鸡竟有圣人的先知刹那间逃掉了。雨翔动笔前觉得灵感纠结话多得写不完真要动笔了又决定不了哪几句话作先头部队哪几句话起过渡作用患得患失。灵感捉也捉不住调皮地逃遁着。

    咬笔苦思想应该试用“文学的多样性”就第一封而言最好的还是诗含蓄不露才是美。这时他想到了大哥寄来的诗词忙下床去翻终于找出《少年游》、《苏幕遮》体会一下意境想这两词太凄悲留着待到分手时才能派上大用场。而赵传的《那年你决定向南而去》似乎意境不符那《当初就该爱你》也嫌露骨。相比之后觉得第三尚有展潜力便提炼出来改造。几个词一动居然意境大变够得上情诗的资格：

    是否你将要向北远行

    那我便放弃向南的决定

    你将去哪座茫茫城市

    我终究抱着跟随的心

    时光这样的飞逝

    我们也许没有相聚的日子

    我愿深埋这一份情

    直到回忆化成灰烬

    愿和我一起走吗

    走过会了却心中无际的牵挂

    把世上恩怨都抛下

    世事无常中渐渐长大

    和我一起走好吗

    不要让思绪在冷风里挣扎

    跟随我吧你不会害怕

    一起营造那温馨的家

    区区十六行雨翔写了一个多钟头中途换了三个韵脚终于凑成。这小诗耗尽了他的才气。他感到写诗真是人生的一大折磨难怪历代诗人里大多都瘦得骨皮相连。

    娘不嫌自己的孩子丑。雨翔对这诗越看越喜欢。其实这诗里的确有一个很妙的地方寓意深刻——它第一节是要跟随女方的是男人初追时普遍的谎话。到第四节掩饰不住本性露了出来变成“跟随我吧”才是真正的诚实。

    写完诗时间已逾十二点。雨翔几乎要冲出去投递掉。心事已经了却睡意也不请自到。这一觉睡得出奇地甜梦一个连一个仿佛以后几天的梦都给今夜的快乐给透支掉了。

    第二天雨翔晚起。林母正好归家把儿子叫醒。雨翔醒来后先找情诗再穿好衣服回想昨夜的梦可梦境全无。做了梦却回忆不起来的确是一种遗憾正好比文章表了收不到稿费。

    他匆忙赶到学校正好susan也在走道上背英语两人相视一笑反而笑得林雨翔惊慌了昨夜的勇气消失无踪。怏怏走进教室奇怪怎么勇气的寿命这么短好像天下最大的勇气都仿佛昙花只在夜里短暂地开放。思索了好久还是不敢送放在书包里以观后效。由于睡眠的不足林雨翔上课都在睡觉。被英语老师现一次问个题目为难他雨翔爽朗的一个“pardon再说一遍。”硬把英语老师的问题给闷了回去——那英语老师最近也在进修睡得也晚没来得及备课问题都是随机问的问出口自己也不记得了只好连连对雨翔说：“nothingnothingsitdoap;sitdondonts1eep。没什么没什么坐请坐别睡了。”雨翔没听到他的“donts1eep”就犯了困又埋头睡。



-------------------【三重门 (6)（下）】-------------------

    文学社那里没有大动静征文比赛的结果还没下来。马德保痴心地守候还乐颠颠道：“他们评选得慢足以见得参加人数的多水平的高。”骗得一帮只具备作家的文笔而尚没练就作家的狡猾的学生都信以为真。

    每周的课也上得乏味。马德保讲课只会拖时间而不会拖内容堂而皇之的中西文学史他花了一个月四节课就统统消灭。没课可上只好介绍作家的生平事迹去借了一本作家成名史。偏偏那本书的作者似乎看多了立体未来主义《给社会趣味一记耳光》的宣言字里行间给大作家打耳光马德保念了也心虚像什么“郭沫若到后来变成一只党喇叭大肆写‘亩产粮食几万斤’的恶心诗句这种人不值得中国人记住”言下之意是要外国人记住。还有：“卡夫卡这人不仅病态而且白痴不会写文章没有头脑。《变形记》里格里高尔·萨姆沙变成甲虫后怎么自己反不会惊讶呢？这是他笨的体现。德国人要忘记他！”马德保读着自己觉得不妥不敢再念。见书扉页上三行大字：“不喜欢鲁迅你是白痴；不喜欢马里内蒂未来主义创始人。你是笨蛋；不喜欢我——你老得没药救了。”

    马德保不认识墨索里尼钟爱的马里内蒂对他当然也没了好感往下读到第三条吓得怵以为自己老得没药可救了。不过“老”确是无药可救的。

    马德保再翻到一本正规的《中国作家传》给前几个人平反但是先入为主学生的思想顽固地不肯改逢人就讲郭沫若是坏蛋卡夫卡是白痴幸亏现在更多的学生没听说过这俩人的名字。

    这天马德保讲许地山的散文并把他自己的奉献出来以比较好让许地山文章里不成熟的地方现身。学生毫无兴趣自干自的。马德保最后自豪地说他的上册散文集已经销售罄尽即将再印。学生单纯不会想到其实是赠送罄尽都放下手里的活向马老师祝贺。马德保说他将出版个人第二本散文集暂定名《明天的明天的明天》说这是带了浓厚的学术气息的。学生更加相信眼前似乎涌上了许多引证用的书名号。连书名都是借了动力火车台湾上华唱片公司一个演唱组。的。学生对马德保这本“大后天”的书都很期待。

    周五晚上照例去补英语。林雨翔英语差和英国人交流起来只能问人家的姓名和性别其他均不够水平。林父十分看重英语。在给儿子的十年规划里林雨翔将在七年后出国目标极多但他坚信最后耶鲁、哈佛、东京、早稻田、斯坦福、悉尼、牛津、剑桥、伦敦、巴黎、麻省理工、哥伦比亚、莫斯科这十三所世界名大学里终有一所会有幸接纳他儿子。最近林父的涉猎目标也在减少——俄国太冷拿破仑和希特勒的兵败大部分原因不在俄国人而在俄国冷。儿子在温带长大吃不了苦受不了寒；况且俄国似乎无论是什么主义都和穷摆脱不了干系所以已经很穷的一些社会主义小国家不敢学俄国学得更穷都在向中国取经。可见去莫斯科大学还不如上北大复旦。林父林母割舍掉了一个目标后继续减员。日本死剩的军国主义者常叫嚣南京那么多人不是他们杀的弄得林父对整个日本也没了好感。两所日本大学也失去魅力。儿子理科不行麻省理工大学也不适合于是只剩下九所。这九所大学全在英美法澳通用英语所以林父在逼儿子念古文时也逼他学英语。雨翔触及了中国博大精深的文化爱国情愫浓得化不开对英语产生了排斥英语成绩一直落在后面补习尤是急需。

    林父在儿子临去前塞给他一支派克笔嘱他把笔交给白胖高让白胖高重点照顾雨翔。这次补课不在老板酒吧游击到了镇政府里。才五点三刻雨翔到时政府机关大门敞开里面却空无一人。这镇上的机关工作人员干什么事都慢惟一可以引以自豪的是下班跑得快。五点半的铃仿佛是空袭警报可以让一机关浩浩荡荡的人在十分钟里撤退干净足以惹得史上有名的6军将领眼红不已。

    机关很大造得十分典雅还有仿古建筑。补课地点有幸在仿古建筑里。那幢楼编号是五掩映在树林里。据说设计者乃是这小镇鼎鼎有名的大家。当然那人不会住在镇上早去了上海的“罗马花园”洋房里定居。他初中毕业神奇地考进了市重点市南三中又神奇地考取了南开大学再神奇地去剑桥名扬天下的建筑专业读一年。剑桥大学不愧是“在里面睡觉人也会变聪明”的神奇学府那小子在里面睡了一年的觉出来后神气地回国神气地成为上海建筑界的一颗新星神气地接受故土的邀请设计出了这幢神气的楼房。

    那可是镇长书记住的地方。美如宫廷。罗马风味十分足。白胖高在会客室里等人身边一个腼腆的大学生大嘴小眼是看得少而说得多的生理特征。他一定会让两个女生失望不小。

    梁梓君最后赶到。补课随即开始。大学生用英语介绍自己完了等学生反应恨不得代替学生对自己说：“Iveoftenheardaboutyou!久仰大名。”失望后开始上课见学生不用功说：“youareanker！你们是不认真的人。&quot;

    学生不懂他让学生查词典说学英语就要多查生词多用生僻词满以为学生会叫“原来‘anker’是‘做事粗糙者’的意思！我明白了！”不料学生都在暗笑两个女生都面红耳赤。他师威道：“笑什么！”

    梁梓君苦笑说：“我们不是——”

    “怎么不是？你英语好还是我英语好？”大学生愠怒道。

    梁梓君把词典递过去。大学生一把拿过从后扫起见“anker”释义第二条就是“做事不认真者”的解释理直气壮地想训人不想无意间看见第一条竟是有“手淫者”的意思一下子也面红耳赤怨自己的大学教授只讲延伸义而不讲本义况且那教授逢调皮学生就骂“anker”那大学生自己也在教授嘴下当了六年的“anker”才被督促出一个英语八级。

    梁梓君大笑说：“earenot那个。”林雨翔也跟着笑。

    大学生猛站起来手抬起来想摔书而走转念想书是他自己的摔了心疼便宁可不要效果转身就走。走到门口意识到大门是公家的弥补性地摔一下门。四个学生愣着奇怪“天之骄子”的脾气。门外是白胖高“喂喂”的挽留声大学生故意大声说意在让门里的人也听清楚：“我教不了这些学生你另请高明吧。nuts！混蛋。我补了十分钟给十块！”大学生伸手要钱。

    “你没补完怎么能——”白胖高为难道。

    “younutstoo！”大学生气愤地甩头即走走之余不忘再摔一扇门。

    白胖高进来忍住火下一摞试卷说：“你们好把老师气走了做卷子我再去联系！”

    四人哪有做卷子的心情。两个女生对那男老师交口称赞说喜欢这种性格叛逆的男孩子恨那男孩脚力无限一会儿就走得不见人影不然要拖回来。

    梁梓君重操旧业说：“你回去有点感悟吧？”

    雨翔缄口不语。

    梁梓君眉飞色舞道：“告诉你吧这种东西需要胆量豁出去大不了再换一个。”

    一番名言真是至理得一塌糊涂林雨翔心头的阴云顿时被拨开。

    “噢原来是这样！来来来你帮我看看我这情诗写得怎么样？”雨翔从书包里翻出一张饱经沧桑的纸。那纸古色古香考古学家看了会流口水。

    梁梓君接过古物细看一遍大力赞叹说：“好好好诗！有味道！有味道。”说着巴不得吃掉。

    林雨翔开心地低头赧笑。

    梁梓君：“你的文才还不错——我——我差点当你文盲了。这样的诗一定会打动人的！兄弟你大有前途怎么不送出去呢？”

    “我——还没有想好。”

    “你这个白痴告诉你这东西一定会打动那个的！你不信算了！只是你的纸好像太——太古老了吧!”

    “我只有——”

    “没关系我有！你记着随身必带信纸！要淡雅不要太土！像我这张——”梁梓君抽出他的信纸一袭天蓝背景是海。梁梓君说这种信纸不用写字光寄一张就会十拿九稳泡定。

    林雨翔感激得无法言语所以索性连谢也免了。他照梁梓君说的誊写一遍。林雨翔的书法像脏孩子平时其貌不扬但打扫一下还是领得出门的。以前软绵绵的似乎快要打瞌睡的字今天都接受了重要任务好比美国军队听到有仗可打都振奋不已。

    林雨翔见自己的字一扫颓靡也满心喜欢。誊完一遍回罗天诚的“裸体字”不过尔尔！

    梁梓君看过又夸林雨翔的字有人样。然后猛把信纸一撕为二。林雨翔挽救已晚以为是梁梓君嫉妒无奈地说：“你——你这又是——”

    梁梓君又拿出透明胶小心地把信补好说：“我教给你吧你这样人家女孩子可以看出你是经过再三考虑的撕了信又补上寄出去而不是那种冲动地见一个爱一个的这样可以显示你用情的深内心的矛盾性格的稳重懂啵？”

    林雨翔佩服得又无法言语。把信装入信封怕泄露机密没写姓名。

    这天八点就下了课。梁梓君约林雨翔去舞厅。雨翔是舞盲不敢去献丑撒个谎推辞掉躲在街角开地址和贴邮票趁勇气开放的时候寄掉再说明天的事情明天再处理。

    这一夜无梦睡眠安稳得仿佛航行在被麦哲伦冠名时的太平洋上。一早准时上岸这一觉睡得舒服得了无牵挂昨夜的事似乎变得模糊不真切像在梦里。

    彻底想起来时惊得一身冷汗直拍脑袋后悔怎么把信给寄了。上课时心思涣散全在担心那信下场如何。他料想中国邮政事业快不到哪里去但他低估了中午去门卫间时见到他的信笔直地躺在susan班级的信箱里他又打不开心里干着急两眼瞪着那信百感交集是探狱时的表情。

    无奈探狱是允许的只可以看看那信的样子饱眼馋要把信保释或劫狱出去要么须待时日要么断无可能。雨翔和那信咫尺天涯痛苦不堪。

    吃完中饭匆忙赶回门卫间探望见那信已刑满释放面对空荡荡的信箱出了一身冷汗。心里叫“怎么办怎么办”！

    垂头丧气地走到susan教室门口时连看一眼的勇气都没有了头垂得恨不能嵌胸腔里。寒冬里只感觉身上滚烫刺麻了皮肤。

    下午的课心里反而平静了想事已如此自己也无能为力。好比罪已犯下要杀要剐便是法官的事他的使命至此而终。

    那天下午雨翔和susan再没见到这也好省心省事。这晚睡得也香明天星期日可以休息。严寒里最快乐的事情就是睡懒觉雨翔就一觉睡到近中午。在被窝里什么都不想?倦得枕头上沾满口水略微清醒和他大哥一样就有佳句来袭——问君能有几多愁恰似一摊口水向东流。自娱了几遍还原了“一江春水向东流”突奇想何不沿着日落桥下的河水一直走看会走到哪去。

    天时地利人和林父去采访了林母的去向自然毋庸赘述。打点行装换上旅游鞋。到了河边是泥土的芳香。冬游不比春游可以“春风拂面”冬风绝对没有拂面的义务冬风只负责逼人后退。雨翔抛掉了大叠试卷换取的郊游不过一个小时但却轻松不少。回到家里再做卷子的效果也胜过服用再多的补品。

    周一上课像又掉在俗人市侩里昏头涨脑地想睡。沈溪儿兴冲冲进来说：“林雨翔你猜我给你带来了什么？你猜！”

    “不知道。”

    “叫你猜！”沈溪儿命令。

    “我没空我要睡觉了！”林雨翔一摆手埋头下去睡觉。

    “是susan的信！”

    “什么！”林雨翔惊得连几秒钟前惦记着的睡觉都忘记了。

    “没空算了不给你了！”

    “别我醒了——”雨翔急道。

    “你老实交待你对我朋友干了什么susan她可没有写信的习惯噢！”

    林雨翔听了自豪地说：“我的本领！把信给我！”

    “不给不给！”

    林雨翔要飞身去抢。沈溪儿逗雨翔玩了一会儿腻掉了把信一扔说：“你可不要打她的主意噢！”

    “我没我只是——”林雨翔低头要拆信。

    “还说没有呢！我都跟我的——susan讲了！”沈溪儿噘嘴道。

    “什么！”林雨翔又惊得连几秒钟前惦记的拆信都忘记了。

    “哪你听仔细了我对susan说林雨翔这小子有追你的倾向呢！”

    “你怎么——怎么可以胡说八道呢！”林雨翔一脸害羞再轻声追问：“那她说什么？”

    “十个字！”

    “十个字？”林雨翔心里拼命凑个十字句。

    “我告诉你吧！”

    “她说哪十个字？”

    “你别跳楼噢！”

    “不会不会我乐观开朗活泼对新生活充满向往哪会呢！”

    “那我告诉你喽！”

    “嗯。”

    “听着——别自杀噢！”

    “你快说！”

    “她说啊——她说——”

    “她说什么？”

    “她说——”沈溪儿咳一声折磨够了林雨翔的身心说“她说——‘没有感觉就是没有感觉’。”

    雨翔浑身凉彻。这次打击重大没有十年八载的怕是恢复不了。但既然susan开口送话给他了不论好坏也聊胜于无好比人饿极了连观音土也会去吃。

    “你是不是很悲伤啊？想哭就哭吧！”

    “我哭你个头！她说这些话关我什么事？”

    “噢？”沈溪儿这个疑词得详略有当回转无穷引得雨翔自卑。

    “没事的你去做你的事吧！”

    “不我要看住你免得你寻死你死了我会很心痛的——因为你还欠我一顿饭呢！”

    林雨翔活了这么多年价值相当一顿饭气愤道：“没你事了。”

    “好了你一个人静静吧!想开点排队都还轮不上你呢！”沈溪儿转身就走。

    雨翔低头摆弄信想这里面不会是好话了不忍心二度悲伤。班主任进门再卷子吓得雨翔忙把信往屁股下塞——这班主任爱拆信远近闻名凡视野里有学生的信好比小孩子看见玩具拆掉才罢休。

    呆了几分钟班主任走了。那信被坐得暖烘烘的已经有六七成熟只消再加辣酱油和番茄酱即成阿根廷牧人有名的用屁股的温度烤成的牛扒餐。

    雨翔终于下决心拆开了牛扒餐。里面是张粉红的信纸写了一些字理论上正好够拒绝一个人的数目而不到接受一个人所需的篇幅。

    雨翔下了天大的决心睁眼看信。看完后大舒一口气因为这信态度极不明确：

    雨翔：

    展信快乐。

    说真的我看不懂你的信。

    跟随吗？我会去考清华。希望四年后在那里见到你。一切清华园再说。

    雨翔惊异于susan的长远计议。林雨翔还不知道四天后的生活susan的蓝图却已经画到四年后。清华之梦遥不可及而追求的愿望却急不可摇如今毕业将到大限将至此时不加紧攻势更待何时？

    周三时雨翔又在神气的楼房里补作文——本来不想去补只是有事要请教梁梓君。作文老师在本地闻名遐迩可惜得了一个文人最犯忌的庸俗的姓——牛。恨得抛弃不用自起炉灶取笔名八个乃备需求直逼当年杜甫九名的纪录。他曾和马德保有过口角。马德保不嫌弃他的“马”。从不取笔名说牛炯这人文章不好就借什么“东日”“一波”“豪月”来掩饰。牛炯当场和马德保吵吵着升级到打两人打架真有动物的习性牛炯比马德保矮大半个头吵架时占不利地形。但牛炯学会了世界杯上奥特加用脑袋顶范德萨的先进功夫当场顶得马德保嘴唇破裂从此推翻掉“牛头不对马嘴”的成语。牛炯放言不收马德保的学生但林父和牛炯又是好朋友牛炯才松口答应。

    牛炯这人凶悍得很两道剑眉专门为动怒而生。林雨翔压抑着心里的话认真听课。牛炯说写作文就是套公式十分简单今天先讲小作文。然后给学生几个例子莫不过“居里夫人”“瓦特”“爱迪生”“张海迪”。最近学生觉得写张海迪写烦了盯住前三个作文章勤奋学习的加上爱因斯坦不怕失败的是爱迪生淡泊名利的是居里夫人废寝忘食的是牛顿助人为乐的是雷锋兢兢业业的是徐虎不畏死亡的是刘胡兰鞠躬尽瘁的是周恩来等等。就是这些定死的例子光荣地造就了上海乃至全国这么多考试和比赛里的作文高手。更可见文学的厉害。一个人无论是搞科研的或从政的其实都在为文学作奉献。

    牛炯要学生牢记这些例子并要运用自如再套几句评论高分矣！

    学生第一次听到这么开窍的话。以前只听老师说现在写作文为弘扬中国文化现在若按牛老师的作文公式学生只负责弘扬分数就可以了。

    稍过些时候林雨翔才敢和梁梓君切磋。林雨翔说：“我把信寄了。”

    “结果呢？”

    “有回信！”

    “我就说嘛。”

    林雨翔把susan的信抖出来给梁梓君梁梓君夸“好字”！

    林雨翔心里很是舒服。如果其他人盛赞一个男人的钟爱者那男人会为她自豪等到进一步展了才会因她自卑。由此见得林雨翔对susan只在爱慕追求阶段。

    梁梓君看完信说：“好！小弟你有希望!”

    林雨翔激动道：“真的？”

    梁梓君：“屁话！当然是真的。你有没有看出信里那种委婉的感觉呢？”

    “没有！”

    “你这人脑子是不是抽筋了！这么明显都感觉不出来啊！”梁梓君的心敏感得能测微震。

    “她不过是说——”

    “笨蛋！你真不开窍！如果她要拒绝你她早拒绝你了。她之所以这么写是因为她——那成语叫什么——欲休还——”

    “欲说还休。”

    “是啊就是这种感觉。要表达却不好意思要扔掉又舍不得的感觉。小子她对你有意思啊！”梁梓君拍拍雨翔的肩道。

    “真的？”雨翔笑道内心漏*点澎湃恨不能有个空间让他大笑来抒喜悦。

    梁梓君诲人不倦继续咬文嚼字：“信里说清华。清华是什么地方？”

    林雨翔当他大智若愚了说：“清华是所大学。”

    “多少钱可以进去？”梁梓君轻巧地问。他的脑子里只有华东师范大学因为师范里都是女子相对竞争少些。今天听到个清华大学研究兴趣大起向林雨翔打听。林雨翔捍卫清华里不多的女生把梁梓君引荐去了北师大。梁梓君有了归宿专心致志给林雨翔指点：

    “她这意思不可能是回避而是要你好好读狗屁书进个好学校。博大啊！下一步你再写信而且要显露你另一方面的才华你还有什么特长？”梁梓君不幸误以为林雨翔是个晦迹韬光的人当林雨翔还有才华可掘。林雨翔掘地三尺不见自己新才华。到记忆深处去搜索成果喜人道：“我通古文！”

    “好!虽然我不通你就玩深沉的用古文给她写信！对了外面有你俩的谣言吗？”

    “没有。”

    “你也做得太隐蔽了！这样不好！要轰轰烈烈！你就假设外面谣言很多你去平息这样女孩子会感动！”梁梓君妙理迭出。

    “这样行吗？”

    “no问题啊！”

    “那怎么写？”

    “就这么写了说你和那叫清——华大学的教授通信多了习惯了用古文也正好可以——那个——”

    “噢!”林雨翔叹服道。只可惜他不及大学中文系里的学生会玩弄古文而且写古文不容易往往写着写着就现代气息扑鼻连“拍拖”、“氧吧”这种新潮词都要出来了。牛炯正好让学生试写一篇小作文林雨翔向他借本古汉语字典。牛炯随身不带字典见接待室的红木书柜里有几本欣喜地奔过去。那字典身为工具书大幸的是机关领导爱护有加平日连碰都不愿去碰所以翻上去那些纸张都和领导的心肠一样硬。

    有字典的帮助连起来就通畅了——“畅”还算不上顶多是通了。林雨翔查典核字半天终于草就成功了美文一篇：

    susan：

    回信收到。

    近日谣言亟起其言甚僭余不能息。甚见谅。孰谮之余欲明察。但须时日。

    向余与诸大学中文系教授通信惯用古文今已难更。读之隐晦酸涩更见谅矣。

    复古亦非吾之本意。夫古文文小而其指极大举类迩而见义远。然古文之迂腐为我所怼之。汝识字谨译。余之文字往往辞不及意抑或一词顿生几义。然恰可藉是察汝之悟性。

    林雨翔本来还想拍马屁说什么“汝天生丽质兰心蕙性”等等。但信纸不够容不下赞美之辞只好忍痛割爱。写完给梁梓君过目。

    梁梓君一眼看上去全不明白仔细看就被第一节里的“谮”、“”、“僭”三兄弟给唬住问林雨翔怎么这三个字如此相近。

    林雨翔解释不清怎么翻字典凑巧让三字团聚了。支吾说不要去管拿最后一张信纸把信誊一遍。

    梁梓君要的就是看不懂的感觉对这信给予很高的评价说这封尤为关键。第一封信好比洒诱饵旨在把鱼吸引过来而第二封就像下了钩子能否钓到鱼在此一举。林雨翔把这封德高望重的信轻夹在书里。

    牛炯有些犯困哈欠连天。草率地评点了一篇作文布置一道题目就把课散了。

    这天星夜十分美托得人心在这夜里轻轻地欲眠。雨翔带了三分困意差点把信塞到外埠寄信口里。惊醒过来想好事多磨。但无论如何多磨终究最后还是一件好事。想着想着心醉地笑了在幽黑的路上洒下一串走调的音符。引吭到了家身心也已经疲惫没顾得上做习题倒头就睡了。

    周五的文学社讲课林雨翔实在不想去。马德保让他无论如何要去林雨翔被逼去了。课上马德保不谈美学不谈文学不谈哲学只站在台上呵呵地笑。

    社员当马德保朝史暮经终于修炼得像文学家的傻气了还不敢表示祝贺马德保反恭喜说：“我祝贺大家！大家的努力终于有了成果！”

    社员都惊愕着。

    马德保自豪地把手撑在讲台上说：“在上个学期我校受北京的中国文化研究中心之邀写了一部分的稿子去参加比赛。经过专家严谨的评选我在昨天收到通知和奖状。”

    “哇！”

    “我们的文学社很幸运的——当然不全靠幸运。很高兴夺得了一个全国一等奖！”

    “哇！”

    马德保展开一张奖状放桌上带头鼓掌说：“欢迎林雨翔同学领奖状！”

    “哇！”众社员都扭头看林雨翔。林雨翔的脸一下子绛红头脑涨大荣辱全忘机械地带着笑走上台去接奖状。坐到位置上开始缓过神来心被喜悦塞得不留一丝缝隙。

    罗天诚硬是要啃掉林雨翔一块喜悦不冷不热地说：“恐怕这比赛档次也高不到哪里去吧！”言语里妒嫉之情满得快要溢出来。

    林雨翔的笑戛然止住可见这一口咬得大。他说：“我不清楚你去问评委。”

    “没名气。不过应该有很多钱吧。”

    “这个我不清楚。”

    马德保仿佛听见两人讲话解释说：“这次林雨翔同学荣获全国一等奖是十分光荣的。由于这不是商业性的比赛所以奖金是没有的。但是最主要的是这么多知名的学者作家知道了林雨翔同学的名字这对他以后踏入文坛会有很大帮助！”

    林雨翔听得欣狂。想自己的知名度已经打到北京去了不胜喜悦。钱在名气面前顿失伟岸。名利名利总是名在前利在后的。

    罗天诚对沈溪儿宣传说这种比赛是虚的。沈溪儿没拿到奖和罗天诚都是天涯沦落人点头表示同意。

    林雨翔小心翼翼地铺开奖状恨不得看它几天但身边有同学所以只是略扫一下就又卷起来。他觉得他自己神圣了。全国一等奖就是全国中学生里的第一名夺得全国的第一除了安道尔梵蒂冈这种千人小国里的人觉得无所谓外其他国家的人是没有理由不兴奋的。尤其是中国这种人多得吓死人的国度勇摘全国冠军的喜悦够一辈子慢慢享用的了。

    林雨翔认识到了这一点头脑热得课也听不进两颊的温度让冬天忘而却步。下课后林雨翔回家心切一路可谓奔逸绝尘。

    同时马德保也在策划全校的宣传。文学社建社以来生平仅有的一次全国大奖广播表扬大会总该有一个。马德保对学生文学的兴趣大增觉得有必要扩大文学社计划的腹稿已经作了一半。雨翔将要走了这样的话文学社将后继无人那帮小了一届的小弟小妹虽阅历嫌浅但作文里的爱情故事却每周准时生一个风雨无阻。马德保略一数一个初二小女生的练笔本里曾有二十几个白马王子的出现马德保自卑见过的女人还没那小孩玩过的男人多感慨良多。

    不过这类东西看多了也就习惯了。九十年代女中学生的文章仿佛是个马厩里面尽是黑白马王子和无尽的青梅竹马。马德保看见同类不顺眼凡有男欢女爱的文章一律就地枪决如此一来文章死掉一大片所以对马德保来说最重要的是补充一些情窦未开的作文好手。用他的话说是求贤若渴而且“非同小渴”。

    林雨翔没考虑文学社的后事只顾回家告诉父母。林母一听高兴得险些忘了要去搓麻将。她把奖状糊在墙上边看边失声笑。其实说穿了名誉和猴子差不了多少它们的任务都是供人取乐逗人开心。林雨翔这次的“猴子”比较大一些大猴子做怪腔逗人的效果总比小猴子的好。林母喜悦得很打电话通知赌友儿子获奖赌友幸亏还赌剩下一些人性都交口夸林母好福气养个作家儿子。

    其时作家之父也下班回家。林父的反应就平静了。一个经常获奖的人就知道奖状是最不合算的了?既不能吃又不能花。上不及奖金的实际下不及奖品的实用。

    但林父还是脸上有光的全国第一的奖状是可以像林家的书一样用来炫耀的。

    林雨翔的心像经历地震大震已过余震不断。每每回想身体总有燥热。

    第二天去学校惟恐天下不知逢人就说他夺得全国一等奖。这就是初获奖者的不成熟了以为有乐就要同享。孰不知无论你是出了名的“乐”或是有了钱的“乐”朋友只愿分享你之所以快乐的原动力比如名和钱。“快乐”归根结底还是要自己享用的。朋友沾不上雨翔的名得不到雨翔的钱自然体会不到雨翔的快乐反倒滋生痛苦背后骂林雨翔这人自私小气拿了奖还不请客。



-------------------【三重门 (7)】-------------------

    这奖并不像林雨翔想象的那样会轰动全中国甚至连轰动一下这学校的能量都没有。雨翔原先期盼会“各大报刊纷纷报道”所以报纸也翻得勤快但可恨的是那些报纸消息闭塞这么重大的事情都不予报道。林雨翔甚至连广告都看得一字不漏反而看成专家哪个地方打三折哪个地方治淋病都一清二楚。然后乞望“散见于诸报端”然而“诸报端”也没这闲工夫。

    失望后林雨翔只盼小镇皆知就可以了。他想上回那个理科奖威力还尚存这次这个文科奖还不知道要闹多厉害呢。但文科显然不及理科的声望大事隔一周小镇依然静逸毫无要蒸的痕迹。

    人们对此反应的平淡令雨翔伤心。最后还是马德保略满足了雨翔的虚荣准备给雨翔一个广播会。雨翔不敢上广播一怕紧张二是毕竟自己夸自己也不妥当不如马德保代说还可以夸奖得大一些。

    罗天诚也常向雨翔祝贺这些贺词显然不是“肺腑”之言而是“胃”之言都酸得让人倒牙乃是从胃里泛上来的东西的典型特征但不管怎么说罗天诚的“盛赞”都算是“肚子里的话”了。

    林雨翔摆手连说：“没什么没什么的无所谓。”一派淡泊名利的样子。其实这世上要淡泊名利的人就两种一种名气小得想要出也出不了一种名气大得不想出还在出；前者无所谓了后者无所求了都“淡泊”掉名利。倘若一个人出名正出得半红不紫那他是断不会淡泊的。林雨翔肯定属于第一种明眼人一瞥就可以知道而罗天诚这大思想家就没想到。

    同时林雨翔急切盼望susan知道而且是通过旁人之口知道。他常急切地问沈溪儿susan知道否答案一直是“否”。那封古老的信也杳如黄鹤至今没有一点回音。自上次水乡归来至今没和susan说一句话但值得欣慰的是梁梓君曾科学地解释了这种现象说“和一个女孩子关系太好了说的话太多了反而只能做朋友而不能做女朋友”难怪中国人信奉“话不能说绝”这是因为话说得没话说了就交不到女朋友了。

    以这点自慰林雨翔可以长时间笑而不语。笑真是人的一种本能禽兽里能笑的也只有人和马了《广阳杂记》“马嘶如笑”。；无怪乎星宿里有个人马座。男的一看见美女心里就会不由自主地微笑色笑所以兴许男人是马变的；而女人看见了大树就多想去依靠攀登可见女人才是地地道道由猿猴进化来的。林雨翔每走过susan身边总是露齿一笑susan也报以抿嘴一笑。如此一来林雨翔吃亏了两排牙齿心里难免有些不平衡总伺机着说话或谈谈文学或聊聊历史。可每遇susan一笑什么文学历史的全都忘记。事后又失悔不已。

    还好有沈溪儿在。沈溪儿常去找susan顺便还把林雨翔的一些关及她的话也带上一齐捎去所以林雨翔学乖了有话对沈溪儿说。沈溪儿搬运有功常受林雨翔嘉奖虾条果冻总少不了。

    susan的心情本应是抽象的不能捉摸的东西而每次沈溪儿总会将其表达表现出来好比可显示风向的稻草。雨翔称赞她功不可没。但沈溪儿很怪这次林雨翔获全国大奖的消息她却始终不肯对susan说。

    获奖之后那些日子马德保和林雨翔亲密无间。马德保收了个爱徒才知道其实收徒弟是件很快乐的事难怪如苏格拉底孔子之类都会收徒弟——徒弟失败是徒弟本身的不努力而徒弟成功便是良师出高徒了。广收徒弟后把才识教给他们就好比把钱存在银行里保赚不赔。

    林雨翔只为报知遇之恩。马德保教的那些东西不论中考高考都只能作壁上观。换句话说这些东西都是没用的。

    马德保把自己新散文集的书稿给林雨翔看。书名叫《梦与现实——明天的明天的明天》很吸引人。自序里说马德保他“风雨一生”还“没读过多少书却有着许多感悟”。

    雨翔很惊异。这些文字不符合马德保的狂傲性格。林雨翔困惑良久终于知道——别人可以去拍马的屁而马不能拍自己的屁。于是拍道：“马老师你很厉害的。写的文章很华美的！”

    马德保推辞：“一般性。你可是老师很值得骄傲的一个学生啊！”

    “呃——是吗？”

    “你很有悟性！”

    雨翔被夸得不好意思。

    马德保再介绍他即将付梓的书稿：“我这本书上面出版社催得很紧我打算这个星期六就送去唉真是逼得太紧了其实写文章要有感而的赶出来的不会好我这几篇文章开头几篇还挺满意后面的就不行了嗨也非我本意读者喜欢嘛可这次如果谁说后面几篇好谁的欣赏水平就……”

    林雨翔刚好翻到后面的《康河里的诗灵》正要夸美嘴都张了被马德保最后一句吓得闭都来不及。但既然幕已经拉开演员就一定要出场了只好凑合着说：“马老师的后面几篇其实不错的一千个人眼里有一千个哈姆雷特嘛！”

    “也对。噢对了林雨翔啊你的文章——那篇获全国一等奖的我在寄给北京的同时也寄到了广州的《全国作文佳作选》这期上表了你拿回去吧这是样书寄在我这儿。”

    林雨翔最近喜不单行。急切地接过作文书想这本《全国作文佳作选》应该档次很高不料手感有异定睛看纸张奇差结合编辑父亲的教诲断定这本杂志行量和影响力都很小。名字的气派却这么大想中华民族不愧是爱国爱出了名气的地方针眼大的杂志也要冠个全国的名义。突然也对那全国作文比赛起了疑心但疑心很快过去了想不会有假的。

    马德保：“你最近的收获很大啊。”

    “哼哼是啊谢谢马老师。”

    “不要这么说马老师也只是尽了当老师的责任你说是不是？”

    “哈这我以后要多向马老师学习散文的创作。”林雨翔说。

    马德保毕竟在文坛里闯荡多年脸皮和书稿一样深厚说：“哈哈那马老师的风格要薪尽火传了！不过最近你还是要抓紧复习迎接考试你这种脑子考不进市南三中可惜了！好了你回去复习吧。”

    林雨翔回去后仔细看《全国作文佳作选》不禁失望。他的美文是第八篇地理位置居中。可惜这类杂志不像肥鱼越中间那段越吃香。这种小书重在头尾头有主打文章尾有生理咨询都诱人垂涎。雨翔看过他那篇中国第一的文章觉得陌生。文章下面还有“名家评点”那名家长寿叫“伯玉”初唐陈子昂的字。扳指一算贵庚千余岁彭祖传说里他活了八百岁。要叫他爹的爹的爹的爹。“伯玉”已经千年修炼成精所以评点也特别地“精简”区区两行说雨翔的文章“文笔豪放收敛自如颇有大师的风采。但结构尚欠推敲”。

    林母看见儿子表文章欣喜如和了一局大牌。她纵览这篇文章好几遍说整本书就儿子的文章最好。拿到单位里复印了近十份散给赌友和朋友——其实就等于散给赌友——还寄给林雨翔小学老师。林父正在云南出差打长途回家林母就报喜。林雨翔的小学语文老师迅作出反应回函说林雨翔天生聪颖早料有此一天。

    雨翔把复印件寄了一份给susan。寄后又缠住沈溪儿问susan的反应沈溪儿最近因为张信哲的《到处留情》专辑受到批评而不悦严厉指责林雨翔胆小懦弱不敢亲手递信。林雨翔辩解说“寄情寄情”就是这个道理感情是用来寄的寄的才算感情。

    沈溪儿骂他油滑胡诌说susan另有所爱那男的长得像柏原崇现在在华师大里念英文系被雨翔骂白痴气得再度胡诌susan除另有所爱外还另有所爱那男的长得像江口洋介在华师大里念数学系。雨翔和沈溪儿不欢而散。

    林雨翔口头说不可能心里害怕得很安慰自己说两个日本男人在一起一定会火并的但突然想到东洋武士不像欧洲武士那样会为一个女人而决斗。两个人一定很和平共处。他在情路上连跌两跤伤势不轻。

    偏偏他下午看到电影杂志上有柏原崇和江口洋介的照片瞪着眼空对两个人吃醋。然后悲观地想给这段感情写奠文。

    沈溪儿告诉他那是假的——她怕林雨翔寻短见。说出了口又后悔地想留林雨翔在这世上也是对她语文课代表的一种威胁。林雨翔高兴得活蹦乱跳。

    自修课时他跑去门卫间看信一看吓了一跳有他林雨翔二十几封信于是他带着疑惑兼一堆信进了教室。进门不免要炫耀。有时信多比钱多更快乐因为钱是可以赚的而信却赚不出来。同学诧异以为林雨翔登了征婚启事。林雨翔自豪地拆信。

    拆了第一封信才知道来由那些人是因为看了林雨翔的文章后寄来的。第一封就简明扼要毫无旁赘直冲目的地而去：

    我看了你的文章觉得很好愿与我交笔友的就给我回信地址是……

    第二封远自内蒙古看得出这封信经过长途跋涉加上气候不适又热又累仿佛大暑里的狗张嘴吐舌——信的封口已经开了信纸露在外面。信的正文一承内蒙古大草原的风格长无边际：



